====== 似水年华 风雨路程 ======


简单地重复就是工作，乏味的饭菜就是生活。\\
无拘的闲侃就是高兴，学会了忘却就是解脱。\\
时间的抓紧就是奋斗，时间的荒废就是享受。\\
时间的约束就是受罪，忘却了时间就是自由。\\


====== 一、人生悟语 ======

英雄是江河湖海卷起巨浪最上边的那滴水，英雄是狂风里飞得最高的那粒沙，英雄是林中最高大的树，英雄是园中最绚丽的花，英雄能够借力助力，英雄是一面飘动的旗引领潮流而动。


聪明的人，能发现自己的缺点和不足，他失败了从自己找原因，自己改变自己。


愚蠢的人，能找到别人的毛病和错误，他总能找到怨天尤人的理由，他不知道自己的缺点和错误在哪里，他背着满身的毛病高兴的度过每一天。


会说话的人，说别人愿意听的话，能把自己要说的话变成对方愿意听的话讲给对方听。


不会说话的人，说自己想说的话，他只要自己嘴上痛快，不管别人的感受。


人们最大的错误就是不知道自己的错误，而知道了自己的错误没有了改正的机会，是人生最大的悲哀。


当一个人思维出现了问题，判断就会失准，错误的决断把人们引向灾难，错误的行为使人们掉进深渊，时间将送给他后悔和痛苦，在众人感觉危险的时候找机会，机会发生在众人失察，在众人欢乐跟风的时候避危险，机会消殒在众人跟风。东西无尽头，南北有止点，这是方向问题。事物的时段性和周期规律，决定了人们的行为和思维，思维行为方式随着时段周期的变化重复，在重复中改变完善，从一种形态变为另一种形态，这种变化无论是渐变还是突变，存在于一切事物中。


茫茫宇宙涵盖了古往今来所有的时间和空间，无边无际万物从无中来，无中生有，又回到无中去，有无交替此起彼伏，欢乐中蛰伏着悲伤，黑暗中孕育着曙光。我们居住的地球，每天都在发生着奇迹和令人震撼的事情，芸芸众生象一片片轻轻的叶子，漂浮在这滚滚红尘中，历尽世间百态，沧海桑田，日出日落，春华秋实，同样的结果，不一样的过程。


在时间的长河里一切伪装都将被剥去，它不会给任何东西留情面。世间的一切就像长河里的石头，再锋再锐棱角再多，最终都将被磨圆，变成大大小小的鹅卵石，躺在干涸的河床上，在风吹雨淋里化作沙砾和尘土。淹没在荒草间。脚下的每一撮土，每一片枯叶都是时间的沉淀。每一撮土里都有着说不完的故事。


现代天文科学证实，宇宙大爆炸产生了太阳系，达尔文的进化论解释了地球物种起源和生物多样性的形成。世间万物都是自然产物，随着时间环境地变化演化完善，物竞天择优胜劣汰，弱肉强食适者生存，生物链排列有序，看似残酷其实当然。


人的一生会犯很多错误，这是不可避免的事情，对于错误要勇于担当敢于承认，不能死要面子活受罪，人可以犯错误，但不能犯一失足成千古恨的错误，也就是说不能犯没有纠正机会的错误，犯小错误集大经验，以防大错铸成悔恨晚。人生会遇到很多的磨难，应该是经小磨难长大教训，避免在大磨难中倾倒。什么是错误？错误就是当一个人爬到了房顶上，却发现寻找的东西放在了另一个房顶上，是自己把梯子放错了地方。从字面上解释，就是错过了机会，耽误了时间。


磨难是人生的加油站，也是一种财富，苦尽甘来修成正果，而一苦到底就是灾难。人生会遇到很多的危险，就个人而言，危险出现在视而不见，危险出现在不知不觉，危险出现在高估自己低看对手，危险出现在无可奈何，危险出现在行止无度，危险出现在贪得无厌。人生遇到的机会有限，大机会就更少，抓住机会把握机会是一件困难的事情，大机会决定一生贫贱，小机会左右事情的进程。


回过头去想一想在已经过去的岁月里，错过了多少机会，避过了多少灾难，抓住了多少机会。多少次把错误当成了机会，多少次把机会当成了错误。把多少有用的东西当成了垃圾扔掉，又把多少垃圾当成有用的东西带到了今天，针对遇到的，经过的，经历的，想到的问题问自己，你就知道了今天应该怎么想，怎么做，怎么改，今天想什么，做什么，止什么？今天就是明天的过去。明天的好坏就是今天的抉择。今天的生存状况一定是数年前决断的结果。只要问自己，不要怨他人只有自己认识，才能根本改变。


人们活在这个世界上，从一出生就陷入事物中，人生下来就开始有事，从吃喝开始，为吃喝而做，万事缠身没完没了，一事未完又生一事，才干完这个活又生出那个活，这就是生活，干不完的活，操不完的心，受不完的累，人们在干中活着，在活着中找乐。有事不怕事，没事不找事，走到哪里说哪里，遇到什么说什么。人们活在这个世界上从一出生就陷入矛盾之中，矛盾缠身没完没了，不解决这个矛盾就要解决那个矛盾，逃不了避不掉，而解决矛盾的顺序，一般情况下是先急后缓，先大后小，先重后轻。解决矛盾的方法，有针锋相对矛扎盾挡或委曲顺应，有细火慢炖剥茧抽丝或快刀斩乱麻，有搁置一边自生自灭。把矛盾分解或换位是解决矛盾最成功的方法，养鹰驱鸟，搓绳束柴，结网捕鱼，有着四两拨千斤的功效。


矛盾和问题就像一锅正在烧着的水，如何让它冷却下来，有七种方法可以选择，一是把锅端开，二是把火移走，三是扬汤止沸，四是釜底抽薪，五是向锅里添加凉水，六是用锅里的水泼锅底的火，七是把锅打破，水漏火息，在解决矛盾处理问题时，看看选用的方法就能知道事情的结果和一个人的水平。天下没有能打开每一把锁的万能钥匙，但是没有打不开的锁。


矛盾存在于一切事物中，国与国，家与家，人与人，人与物，物与人，传统意识与新思维，改革与守旧，矛盾无所不在。因此我们对待矛盾不能怨天尤人，一定要充满信心。矛盾的解决是利益再分配的过程，矛盾的产生源于利益的摩擦，人与人之间的关系随着利益的归属变化而变化，或远或近，或密或疏。


解决矛盾的最高形式，人与人是打斗，国与国是战争。战争总是以一方败北另一方无还手之力告终。战争中常有的形式是，能打则打，不能打则守，能守则守，不能守则退，能退则退，不能退则降，能降则降，不能降则死。两败俱伤的暂时休战，不会是矛盾的结束，旧矛盾解决新矛盾又生，矛盾不断化解矛盾不断再生，烦恼总是不断待客笑脸相迎。社会是一个矛盾组合体，没有矛盾就没有世界的发展，没有矛盾就没有人生的起伏，战天斗地不如顺天应人，急躁不是解决问题的方法，欲速则不达。


一切事物的产生和消亡，都是经历一个从合理到不合理的渐变过程。合情的不一定合理，合理的不一定合情，合情的不一定合法，三者之间有一致有不同。古人讲父为子隐，子为父隐，合情而不合法，大义灭亲则是合法不合情，裙带关系提拔用人，近水楼台先得月，则是合情不合理，同样的一个事情发生在不同人的身上有着截然相反的结论，古代的皇上找女人叫龙戏凤，同样的事情发生在老百姓身上就是耍流氓。历史上有三岁的皇帝没有三岁的士兵，魔术师能把假的造成真的让看客高兴，军事家能把真的变成假的让对手上钩，时间的长河孕育了世间的一切，世间的一切还将被时间的长河带走，平庸的演技得不到平庸看客的喝彩。


如果把地球从东到西分成四份，由南到北分成四份，每个点上都站一个人，这几个人在同一时间的不同地点得出的结论会截然相反，春夏秋冬暖热寒凉，白昼黑夜黎明傍晚，站在自己的角度上不能理解其它方位的结论，如果换位思考就能一目了然。东看海连海，西看山连山，北看冰天雪地，南看赤日炎炎，各有千秋。高度决定视野，角度决定形态，同样的一件事情，一个物体，每个人由于站的位置高度观察角度不同，就有了不同的观点。什么叫观点？观点就是一个人观察看到或感知到的东西，加上想象和预测后的结论，站在国家的角度，是使命和自我牺牲；站在家庭的位置，是责任和奉献；站在个人的位置是取得和舍弃。御外敌，治内乱，治理国家管理家庭不能搞矫枉过正。


人们制造工具使用工具，加快了办事的效率和速度，三分技术七分工具，三分能力七分人脉，人是成事之本，人是败事之源，不怕没好事就怕没好人。不尽知用人之害者，必不懂如何用人之利。溺爱不能使唤，厚待不能指令，混乱不能治理，危险生，事不成。胜者能抓住胜利的机会，败者总是错过转胜的良机。


不是有利不行动，不是得到不用兵，不是危险不作战。主帅不可因为愤怒动众兴师，将军不能因为自己不高兴和敌方开战，普通人不能因为冲动争斗，一切从大局出发，不能凭想当然。当断就断避危寻安，当止就止不受辱耻。人生如同一辆车，除了要有良好的机械性能，强大的动力，更要有一个可靠的刹车，没有动力不走，没有刹车要命。一切均在变化中，以变应变因事选法，立不败之地于事先之谋算。四季没有固定不变的位置，五行的生克，没有那个能常胜，白天黑夜的长短随着寒暑交替，月亮的圆缺出没跟着地球的旋转，世间万物寻求一个平衡，叫得响的不一定用嘴，跑得快的不一定用腿，飞得高的不一定用翅，潜得深的不一定会水。


强变弱，弱变强，长变短，短变长，小变大，大变小，高变低，低变高，少变多，多变少，河海变丘山，丘山变沼泽，祸变福，福变祸。努力在自己，成败在天意，什么叫天意，天意就是在自然进展中和自我刻意寻求中遇到的偶然。偶然中的突变可能是由地到天，事半功倍的飞升，也可能是从天到地，事与愿违的哀歌。得巨财不惊，失巨财不哀。说着容易做着难。


智慧的人用眼睛聚钱，聪明的人用耳朵找钱，明白的人用脑筋想钱，能巧的人用嘴巴捞钱，淳朴的人用身体熬钱。钱是看出来的，看，需要眼光。钱是听出来的，听，需要分析。钱是想出来的，想，需要经验。钱是算出来的，算，需要知识。钱是熬出来的，熬，需要技艺。钱是干出来的，干，需要气力。总之，智者用脑可富，愚者用力仍贫，这是个层次境界问题。至于那些伤天害理，吃拿卡要，鱼肉他人，谋财害命之辈则另当别论。


沉静善于深思，处事赋予条理，举而不穷办法，动而不迷方向，老实做事终日，不耍聪明一时。可以手忙脚乱，不可心慌意乱，存忧患意识于心，谨行慎言于事。顺天时谋算，看地利选项，用人和进取。长时用人以利益驱使，短时用人以情感动，危险时用人则以强求，这是做事的方法，驭人之道，是管理学的精髓，是大学问。


久生情，情生怨，怨生恨，恨生仇，仇生斗，斗生伤，伤生乱，乱则不宁。一切都在变化，这个世界上没有一劳永逸的事情，也不可能以不变应万变。不能守株待兔。治国难，治家难，治人难，律己最难。谋事在人，人算不如天算，要做事先做人，不会做人就不会做事，人有见面之情，人有久识之恨。有一长必有一短，有一勇必有一险，有一得必有一失，有一聚必有一散，人毁于贪婪败于张扬，得到是能力舍弃是智慧，迂回是方法，忍耐是肚量。


人活在这个世界上总是要做一些事情的，利己利人的事情多做，利己损人的事情少做，损己利人的事量力，害人损己的事不做，既不负我也不负人。坦荡荡一生平淡淡一世，心胸宽广知耻自尊为本，仁义诚信为先，己所不欲勿施于人。


大象因牙被猎，犀牛因犄角被杀，老虎因皮骨被射，鲨鱼因鱼翅而亡，狗熊因熊掌而死，麝因香重遭擒，鸟因鸣叫悦耳囚禁，股民因贪心被套。纵观世间之物，有时其长处就是其短处，其短处就是其长处，只是个如何使用的问题。能成大事者讲共赢，响鼓不如沉槌，除了说书唱戏，要干实事，少耍点嘴上功夫，知己知彼百战不殆，知进知退功夫少费，知地知天胜乃可全。


有理走遍天下无理寸步难行，这个被人们认为是真理的名言，实际并不确切，很多时候很多地方讲不通，只是人们的愿望或一句搪塞话而已。美国的航母炮舰走遍天下，横行无阻，在各大洋游弋，张牙舞爪，对别国说东道西，绝对不是因为美国有什么理。用公款帑银旅游吃喝玩乐，走遍天下理又何在？由此看来有钱走遍天下，无钱寸步难行。有力走遍天下，无力寸步难行。有礼走遍天下，无礼寸步难行。有权走遍天下，无权寸步难行，强者走遍天下，弱者寸步难行。


稻田长稗草战场有逃兵，肚内生蛔虫广告藏陷阱，医生存误诊法官有错判。朋友中防两面派，雨淋里有变色龙。天下稀有白吃的饭，世间常有白做的功。尘世热闹，佛门清淡。在电视报刊上，曾经看到有人在文殊菩萨，普贤菩萨，观音菩萨，地藏王菩萨的道场，五台山，峨眉山，普陀山，九华山挨宰被坑，结果却变成了乘兴而去败兴而归的事情。本想圣地烧香许愿拜真佛，无奈寺庙祈福遭骗遇假僧。


得中有失，失中有得，当有钱的被没钱的骗了，有文化的让不认字的骗了，当聪明人开始装傻，开朗的人变的苦闷，当智慧的人开始装疯，善良的人开始说谎，老实人开始耍滑，忠厚的人变得狡诈，弱小的敢于向强大的进攻，就像池塘里的鱼，群浮在水面上喘息，一定是水质的原因，环境出了问题，表明大危险已经降临。


将强兵弱则死，将弱兵强则乱，将强兵强则勇，将弱兵弱则废，向前追溯有因，向后推断有果，最痛苦的事情是当了别人的替罪羊，最高兴的事情是歪打正着心想事成。


灾难和欲望，把人们聚到了一起成了朋友，利益和私心使人们分开成了对手。世界上凡是有生命的东西，都有自身的利益，利益是驱动生命进展和社会向前的动力，没有利益就没有争斗，没有利益就没有血腥，没有了利益就没有了动力，没有了利益就会死气沉沉，人们为利益绞尽脑汁，人们为利益铤而走险，在利益面前人们会失去理智，在利益面前人们会忘记自己，在利益面前人们会变得凶残，为了利益人们可以不择手段，为了利益人们可以不计安危。打打杀杀成了朋友，亲亲近近结下冤仇。看似一只虎，实是一张皮，早晨晴空万里，下午磅礴大雨，昨天繁华城市，今天一片废墟，说是一座山，实为一粒米。


拉开折戟沉沙的大幕，看到蒙尘的金戈铁马。张开金睛慧目的天眼；回望曾经的沧海桑田。吹去尘封历史的厚土，寻找变幻的朝代兴衰。紧跟四季更替的脚步，吞咽生活的苦辣酸甜。


落花流水春归去，残垣断壁埋黄沙，夕阳余晖，哀鸿孤雁，几声鸣叫，谁是赢家谁是输家？


命运从来颠倒颠，江河湖海撑漏船。\\
得意撑过春江水；去到阎罗王殿前。\\


一切都在变化，不可能以不变应万变，极端的办法产生极端的效果，极端的效果引来灾难性苦果。第二次世界大战，日本偷袭了珍珠港，美国向广岛长崎，仍两原子弹……先发制人的恶毒后法报复的更狠，聪明反被聪明误。在电影电视的画面里经常可以看到日军指挥部的墙上挂个太阳旗和“武运长久”几个字，经考证实际应读成“久武长运”，日本最终在中国人民和世界反法西斯的洪流中冲垮，无条件投降，“久武”并没有“长运”。搬起石头砸了自己的脚，机关算尽太聪明，给别人挖的陷阱却成了囚禁自己的牢笼。


争名夺利几时休，起早贪黑不自由。骑着驴骡思骏马；官居宰相望王候。\\
继子荫孙图富贵，骄奢淫逸享风流。日日只恨捞得少；更无一个肯回头。\\


人生有终点路途无止境，欲望无休止人生总烦恼，没有车的想买车，没有房的想买房，开上车的想好车，住平房的想楼房。没当官的想当官，当上官的嫌官小。驾着奥拓想奥迪，当了副职想正座。官因贪欲放纵落马，人因贪欲放纵败家，衙役看老爷的脸色行事，老爷靠衙役的凶狠杨威。
环境改变了原有的形态，环境改变了原有的行为，环境改变了原有的思维。适者生存，变者发展，强者延续。环境决定形态，形态决定意识，意识决定思维，思维决定行为，行为生出结果，成功难以复制，错误总在重犯。种在花盆里树的种子可以发芽，但长在花盆里成不了大树。大笔写大字，大钱办大事，命运的改变是从改变环境开始。环境改变，方式改变，思维改变，行为改变才能发展，贪得无厌者死，取舍有度者生，高标准做事低调子做人。下雨的时候扔了手中的伞，肯定会跑起来。


虫蚕吐丝作茧，静卧其中，不吃不喝，忍受煎熬脱皮成蛹，是一种顽强地修炼，最后修成正果，破破茧成蝶，飞舞在绿树花丛，完成生命的传承，展现生命最后的灿烂，决不是人们看到的作茧自缚那么悲观。


南太平洋西风带的暗流狂风滔天巨浪，挡不住人们到南极考察划动大桨的航船。非洲马拉河鳄鱼潜伏的激流，阻不断赛伦盖蒂草原百万角马迁徙奔腾敲地发出的震撼。


偏僻的巷子里出鬼怪，没有真才实学的人好辩解，痴傻呆蠢人高兴发笑的面孔，是聪明人正常人感到悲哀的事情。读的书再多不会应用不算有学问，钱再多不算有宝贝。


有智慧的人用脑筋取，没有智慧的人用力气拼。用脑取利者智，用力获利者愚。守旧者人使，创新者使人。没有成名时卑微，成了名的牛气。败于守旧，成于创新。智者千虑为补一失，愚者千虑为求一得。买彩票中奖靠蒙，有真本事靠练，歌唱家靠天赋，德行高尚靠心善。高官不如高薪，高薪不如高寿，高寿不如高兴，高兴不如心静。酸甜苦辣自己尝，谤誉褒奖旁人说。在事物的渐变中人们习惯了重复，在事物的突变中人们开始了思考。在不断的重复中突破，在不断的思考中提高。


犹太人太聪明，都去挣钱发财而灭了国，犹太人招致了以德国为首的世界多国的大肆杀戮。五十年前在美国的扶持下一些犹太人回到了原来的国址复国，引起了世界反对犹太复国主义的呼声一片。(犹太国后更名为以色列)国灭而后复生，成为世界先例，也成为中东巴勒斯坦战乱的焦点。几十年过去，没有片刻安宁，我衷心祝愿主宰万物，无所不能的上帝耶稣的故乡耶路撒冷这片神圣的土地早日和平，主的家乡需要和平，世界需要和平，阿门……。


人们为了把争夺利益的能力传给下一代，为了让自己的孩子出人头地，望子成龙，登上高枝，总怕自己的孩子输在起跑线上。其实人们在没有出生前就不在一个起跑线上，人们对此熟视无睹。从一怀胎就开始了教育，胎教幼教，小学大学，考研留洋，一个劲的深造，不遗余力挖门子找路子，在培养孩子的事情上花钱不计成本，培养后一代成了人们生活的动力。人们为了儿孙活着奔波，忘记了儿孙自有儿孙福，却甘为儿孙做马牛。人们在希望的期盼中活着，这是人们的悲哀，更是人们的快乐。


个人有个人的利益，家庭有家庭的利益，企业工厂有企业工厂的利益，帮派团体有帮派团体的利益。国家社会有国家社会的利益，凡此种种不胜枚举，因利益增多而强大，因利益损失而削弱。争夺个人利益可以得到实惠，也会带来风险。维护团体利益可以得到荣誉，也能受到伤害，荣誉是利益，权力是利益。人人都想富贵，为了利益为了名誉，为了权力，人们相互依存，相互利用，相互排挤，相互争斗，相互为友，相互为敌。
富贵不一定幸福，贫穷一定难受。取不义之财，招来不期之祸。人可以得意高歌，但不能忘形而所以，千万不要忘了自己是谁。一念之差一怒之下，冲动行事一时得意，多少能人狂客在弹指间瞬时把拥有的一切顷刻输光，或丢掉性命，来不及后悔叫人痛惜。大自然千万年造化的奇迹，也可以顷刻抹平。


君为国界寸土必争，国与国兵戎相见，要得是尊严。民因宅基寸地不让，邻与邻反目成仇，争的是脸面。因得而喜，因失而叹。人们为利益而来，又为利益而去。锦上添花者众，舍己助人者稀。自私自利者众，雪中送炭者稀。低声吟唱，放声高歌，满心希望乘兴来，甘坐冷板凳，半碗糙米一杯茶，不怕看白眼，忧从中来，不可断绝。


良心丧于利益利益招来灾祸，良心丧于困地，安逸生出是非，道德毁于私欲。私欲使人们胆子变大心胸变小。人活着学本事耍心眼使手段，就是为了获取更多的利益出人头地，得到别人的尊重和认可，使自己更安逸。利益是竞争的根源，利益是绑人的绳索，为了利益人们可以变出不同表情的脸，使出想不到的手段，人们为了利益六亲不认，为了财产一家人可以闹上法庭，为财产一家人可以动刀动枪，利益使亲情冷淡，利益使亲朋翻脸，国与国，家与家，人与人之间的争斗打杀从来没有停止过，天天都在上演。在处理人与人之间的问题上，无利不争，无力不斗，终归是争不如让，斗不如和。人怕敬鬼怕送，事怕颠倒理怕反。


====== 二、分析和思考 ======

如今杂志报刊广播电视，广告满天飞，名人参战明星代言，大喇叭小喇叭吹得呜呜叫，本是一堆驴粪，染霜挂雪就成了元宵，中国鸡变外国鸟，外国鸡中国造。饿了在中国地里刨食的土鸡，大运撞头，鸡冠子变红，长了根彩毛，吃饱了去外国地里尿尿，拿个绿卡护照，嘴里喊着中国你好。


大忽悠扇，小忽悠闹，稀里糊涂上当，晕晕忽忽钻套，上不完的当，钻不完的套，到头来是自己把自己的钱装进了别人的钱包，谁也怨不着，谁也找不到，自己当原告，自己当被告。当画皮撕去，露出绫罗绸缎裹着的一段朽木，几块枯骨，一把烂草，叫你哭也拿不准调，笑也拿不准调。
其实名人代言明星广告也是演戏，念的是戏文台词，究竟葫芦里装的是什么药，做药的知道，他不一定知道，拿了多少辛苦费，他知道你不知道，上了多大的当自己知道，他不用知道。信息时代广告铺天盖地，说的一个更比一个大，喊得一个更比一个高，不怕不信就怕洗脑，嘴上功夫使到极致，听了上当，不听烦恼，上了贼船厄运难逃，到头来瘦了自己身，肥了他人腰，何处借慧眼，如何辨纷扰?如果你崇拜的一个名人从三层楼上跳下去没事，你也跟着跳下去摔断了腿只能是自己受罪。事须三思而后行，不能盲从。人生有度，向前多走一步少走一步都是错误。讲的是分寸，看的是火候。


乾坤朗朗，地狱森森，冤魂恶鬼，君子小人。看春夏秋冬冷暖变化，一荣一枯。历南北东西地域风情，一动一静。世态炎凉一壶酒，醉倒世人，几人醒?生老病死几叶书，写尽人生，有谁清?


悟性，是对自我认识和掌控能力的把握。自制，是对自己行为欲望的约束控制。自残，是自己对自己的伤害。自卑，是和他人比较后的哀伤。自大，是用放大镜看待自己长处目空一切的状态。自强，是自己不服输的一种抗争。自信，是对自己力量能力的认可。自省，是对自己过去错误行为的反思。


人们活着先是管好自己，凡事往开处想，天下尽是不平事，哭也一世，笑也一世，终日伤感哀怨不如宽心笑脸面对。孝敬尊爱是教育子女的尺子，当然也要时常用这把尺子丈量自己，我们不但要尊敬自己的亲人朋友，同时也要尊敬我们的对手和敌人。摆正位置是人生的大学问。人生的烦恼来自于，操心自己的事，管别人的事，担心老天爷的事。若要轻松自在，就要化解自己的事，少管别人的事，忘记老天爷的事。


你自己有理想，但不要公然鄙视那个鼠目寸光的人。你自己有操守，但不要公然抨击那个蝇营狗苟的人。你自己有情趣爱好，但不要公然和那个逐臭庸汉为敌。如同在行路时，要绕开毒蛇猛兽，不和它冲撞，它就没有了展示凶恶的机会。惹不起躲得起。


一个总是谩骂现实，总是不满今天，对他人耿耿于怀的人，一定不快乐，一个总是不快乐的人，他的心态不会平静。怒伤肝(木)，喜伤心(火)，忧愁伤脾(土)，悲痛伤肺(金)，恐惧伤肾(水)。


一个社会的方方面面也如同五行的生克，需要各方面的协调平衡，协调平衡了就是和谐。一个人的身体也如同五行的生克，需要合理的膳食和五脏六腑功能协调平衡，身体的表里内外协调平衡了就是健康。利益是亲情友情的基础，亲情友情是利益互动的平台，当双方的利益发生互补时亲情友情就得到了加强，当双方争夺的利益点相同，聚到一个点上时，亲情友情就会暗淡，为仇恨斗打代替，利益和情谊是一个非常棘手的矛盾，也可以说是一切矛盾之首，这是一个谁都避不开得到问题。


血缘关系，亲缘关系，姻缘关系，朋友关系，邻里关系，衍生出来的君臣官民，长幼奴仆师徒关系，错综复杂，各种关系和利益紧紧交织在一起编制成网。强者制定游戏规则，弱者服从。他说是公仆，实际是老爷，说你是主人，实际是奴隶。狗咬破衣者，酒敬有钱人。晴天不肯去，只待雨淋头。


官老爷们的政绩工程面子工程，铺平了高升的阶梯，承包商打造的豆腐渣工程倒地，露出黑心捞钱者的嘴脸。上有窃国大盗下有小偷蟊贼，花架子花里胡哨，指东打西。一篇篇慷慨陈词，不知是真情表露，还是装疯卖傻。表面文章做足，色厉内荏的表面繁华功盖天下，高谈阔论掩盖的龌龊不公指鹿为马，终归是穿一件《皇帝的新衣》戴一串借来的《项链》周游天下。


走出虚华现元神，谎言揭穿见真身，起一身鸡皮疙瘩，气得神魂颠倒，或笑的脑袋发昏，到头来还是那句话，假者自假真自真，真真假假都是学问。最能说明问题的是数字，最能欺骗人的还是数字，语言学是中介载体，数学是方法工具。物理化学电子信息，航天潜水农业制造都是实物科学，科学需要计算需要数据。政治经济，管理预测，规划设计是人文科学，人文科学需要计算需要数据，但不要算计，离开计算去算计，说是忽悠别人，实际是忽悠自己，科学计算为的是解决问题，挖空心思算计是制造问题。


当精心打造的一个个偶像倒地灰飞，憋破腮帮子吹大的一串串肥皂泡烟灭。当一个个谎言揭穿，一个个骗局破灭，留下的更多是沉痛反思决不是轻松。折射出人们当初的善意被践踏和盲从思维的肤浅。马雅人预测的2012年12月21日地球毁灭的预言，肯定还是一个谎言，没必要惊恐，没必要做什么逃生的准备，没必要寝食不安，农民在蝼蛄的叫声中年年种地，渔夫在浪涌的水面上天天捕鱼。是非终日有不信自然无。


当麒麟皮下的马脚牛蹄，一堆堆瞎话空话，成了街谈巷议的笑话。长在山顶上的草不是高，生在山沟里的树不是小。一个人地位的高低只是脚下台阶的高度，决不是真正意义上的水平。种在土里是大萝卜，拔出来放进厨房就是一根菜，长在地里是棵树，刨下来晒干就是柴。天上星多地不明，地上人多心不平。天上星星多月亮少，地上君子人多二人(小人)少，邪不压正，世上还是好人多。


人们的趋利本能充满了整个人生，在不停地争取争夺中为利益奔忙，在利益的呼唤里死去。人们的私欲好像大海，聚天下之财不嫌多，不能节制的敛财，必将为财所害，人之不存利益何用?人活着要争取利益无可厚非，争取利益是生存的需要，利益是为生存服务的，不能舍命不舍财。缺少物质的支撑，必然降低生存的质量，缺少足够的储备，必然增加生存的恐慌。


从国家的角度上看，利益是一个管理与分配的问题，从家族的角度上看，利益是一个聚敛与分割的问题，从个人的角度上看，利益是一个取得与舍弃的问题。利益的归属随着人和人关系的变化而变化，利益（钱物）的运行方式为，积累——暂存——消耗——流转——扩散，通过五种方式循环。就像水的三态一样，气态——液态——固态，随着温度的升降变化而转换，在三种形态的变化中循环。能够燃烧与助燃的两个氢原子和一个氧原子结合而成的化合物“水”居然成了可以灭火的东西。因为利益发生的问题一定是用利益的分解方式解决。


人难以做到不为财死，鸟不能避免为食而亡。利益放出诱人的芳香，人们向着利益奔跑，如同昆虫天生具有趋光的本能一样，演绎着一个个飞蛾赴灯惨剧。因嫌纱帽小致使枷锁扛，因嫌捞得少结果全赔光。欲望使人们头脑发热，贪婪使人们铤而走险，无度的索取使人们陷入泥潭，利益里潜伏着危险和杀机。戏总在唱，演员总在换。鱼因香饵被钓，人因诱惑上钩。终日饱食佳肴无味，连续饥饿粗饭甜香。


物以类同成堆而生，人以认知相同而亲。和傻子在一起说笑有共同语言的也是傻子，能把傻子说高兴改变其行为的是医生，跟着智者长知识，跟着巫师跳大神。懒惰的人愿意和勤快的人在一起，小气吝啬的人愿意和大度慷慨的人在一起，愚鲁蠢笨的人愿意和聪明智慧的人在一起。看看自己亲近朋友的作为就能知道自己的水平。老年人为消磨时间要有爱好，年轻人陷入无聊的游戏循环就会影响事业前程。喝酒棋牌，网聊歌厅，吸毒博彩，钓鱼养宠。良禽择木而息，贤臣择主而事。处事要有选择，行为应有准则。环境对人的影响之大不可小视，近朱者赤，近墨者黑，检点自己，利己利人。


如果人们生出埃克斯光的眼睛，看到的将是黑灰色的天和一具具骷髅白骨行走舞动的身影，比想象中的地狱景象更悲惨更凄冷。换一个角度，就会得到一个新的场景，换一种思维就会列出一个新的解题方程。如果有人用带有埃克斯光的照相机随便拍一拍照一照，肯定就是一部令人毛骨悚然的恐怖电影。


夜蝙蝠因为不喜欢太阳和阳光下的世界，所以它就选择了在黑夜里生活，它的眼睛就有了夜视功能。白天它把自己倒挂在树上或阴暗潮黑的山洞里，把世界颠倒过来看。


飞蛾喜欢在灯光下飞舞，但它不会向着太阳月亮飞，所以才有了飞蛾赴灯自取灭亡的成语，人和飞蛾的区别，飞蛾在灯边飞，人拿着灯向前走。
士兵闭上一只眼睛射击，木匠闭上一只眼睛吊线。很多时候一只眼睛比两只眼睛看得清，当然要看场合。如果大家都闭上一只眼睛逛大街，逛商场，看电影看戏，搞笑的效果会胜过所有相声小品。


一张张用利益大线编制的大网，一个个用利益花环覆盖的陷阱，淹没了多少能人过客，骗子甜言蜜语，劫匪面目狰狞，窃贼暗中行事，帮派威逼恐吓，打斗伤残。老年人因健康被健康品欺骗，青少年因好奇上当。五花八门防不胜防，表象里隐藏着实质，虚伪里掩盖着真相。要学中医看病，望闻问切，察言观色，知道病因，对症施治，药到病除。气为血之帅，血为气之母，。脾虚不思食，胃弱吃得多。鼻流清涕明鼻炎，针灸上星定可痊。小病自身调养，顽疾需用猛药。交友需胜己，似我不如无。走出阴影就是光明，走出烦恼就是高兴，认识到错误就是聪明。人不该死总有一救，事不该绝总有一补。要学会在黑暗中观看，要学会在无声处聆听。


如果公正的砝码发生位移，人们的认知也会随之扭曲。当公认的常识被打破，人们会失去理智。漏洞不补邪气上升。一旦形成共识就要引起躁动。安定和谐不存，必将撼动稳定的根基。天无二日昼夜分明，家有主事和谐康宁。国无二主天下一统。只要国家社会存在变革就不会停止。只要家庭存在矛盾也不能避免。允许批评现存的弊端，指正现有的错误，是社会和家庭和谐的稳定剂，不能把矛盾聚成堰塞湖，在处理问题解决矛盾时堵不如导，挡不如疏。


治理国家靠施政，政通人和天下太平。治理军队靠命令，令行禁止克敌制胜。统帅的职责就是把国政落实到部门，将帅的职责就是把三军投放到最危险的地方去，士兵的职责就是坚守阵地服从命令，老板的职责就是把产品变成利润，工人的职责就是把任务变成产品。利润和财富存在于对未来的预测和今天的行为。忧喜是展现在脸上的表情，贵贱存在于骨法气质和个人性格，成败取决于对事务的决断。农夫以时节种收，牧民逐水草而行，猎户追兽痕而寻，慌不择路饥不择食闲生是非。


硬骨老树杆挺叶稀半枯半绿上青天。软筋青藤体柔花盛蔓绕须卷比树高。人们常说大河有水小河满，大河无水小河干，实际情况是小河涨水大河满，小河枯水大河干。国是大河，家是小溪。小河泥沙冲入大河，堤陷河淤水道变浅，日久成地上河，即便堤坝高筑也会风险日增，大河改道小河崩堤，水火无情。国家的法律如同江河的长堤，决不能让水流出堤外，利益分配是和谐社会要解决的难题，法制是和谐的根本，道德是法律的补充，愿望不等于现实，现实不尽如人意，所以要变革要改良不能总是摸着石头过河，不能总是闭着眼遐想，要研究原因，拿出少走弯路的办法。


一旦护堤人变成毁堤人得不到纠正，那将是法律的悲哀，弱势群体得不到法律的保护是社会公正的伤痛。逢盛世乱世官贪敛财有份，遇乱世国难，匹夫拼命有责，重赏赏出勇夫，酷刑刑出冤狱，利益不会消失争斗不会停止。


官不能约束，吏不能自侓，民不能自保。前有小妖作乱，后有大神壮胆。就像大河不能自清，君喜，疏于察，上不管乱国。民怨不能申，下不尊国乱，历史上的朝代更替皆是此因。若要长治久安，一定有法可依，保障执法，权威必须权威，无威不能执法，无政府状态比专制高压还要糟。不怕一时不公，就怕长期不公，不怕一时不利就怕长期不利。违法必究，执法必严，而变了味的执法，对法律规章的杀伤是毁灭性的，因此令行禁止，执法不能走样。


人们在办理证件手续，年审，证检的场所，会遇到很多的帮办代理，这些人都有通天的本事，你十天八天办不成的事情只要掏钱，由他出头带路当天就能办完。城市商场餐馆门前宽敞的马路便道盲道变成了一些人的自留地，霸道敛财的收费停车场，汽车自行车一个不放过，在此放一放，留下买地儿财……。


旧社会，放羊的叫羊倌，养猪的叫猪倌，尊称老百姓是“衣食父母”的县官，原本是为老百姓办事的“父母的官”，因为少了一个“的”字就成了“父母官”本末倒置乱了辈分，成了大老爷。正堂大老爷头顶“正大光明”牌匾后边的灰尘照样迷眼。


随着医疗技术难题的不断突破，人们对各种疾病的掌控能力越来越强，医疗条件的改善使人们的寿命普遍延长，那种五十，六十常常有，七十，八十古来稀的论断成为过去。


现行的社会建制，在不断地改革中逐步完善，问题也会不断出现，人们享受的自由空间扩大，对现行体制的要求会越来越高，人们饱食之余，批评指责的呼声也会增多，这种现象会始终延续下去，这恰恰是社会真正进步的一个体现，这种批评指责会起到对社会机制健全的促进作用，而防止把批评指责变成恶意攻击诋毁和暴力流血，是统领阶层如何调整管控保持社会稳定前行的一个课题。为了社会进步发展延续，人人有责任维护稳定，乱了就是灾难，统领者是社会前进的引领者维护者，民众是社会前进成果的享用者维护者，今人在享受美好今天空间的同时，更要给后人留下更多的空间享受。完成生命的传承延续，这就是人们活着的意义。统领者无论官职大小也是社会民众中的一员，执政期满退休后还会回到民众中去。现在的民众也可能成为将来的统领者，从这一点上说管理国家社会是大家的事。


掌权人把权力当成特权，变成为自己捞钱的筢子时，助长的是投机，搂掉的是民心，失去的是公正，一旦权钱交易，钱权交易，成了社会的潜规则，卖官鬻爵，蛀空的是法律制度，破坏的是秩序，毁掉的是稳定，尤其是在加速改革开放的今天，那些把不光彩不正当所得，携家带口转移到国外，掏空的是国库，架空的是政权。如何把权力用好，如何管住掌权人用权的随意性，这是世界任何一个国家，无论制度如何，都要面对的难题，革别人的命容易，革自己的命难。什么是改革，改革就是进行利益的再分配。


天有不测风云，天天预测，不管说对说错，天天听天天看，天天不信天天信。人有旦夕祸福，天天劳作，任凭是苦是乐，天天吃天天喝，天天不得天天得。人生就像是一个没有熟透的苹果，一半红甜，一半青涩。仇恨在时间的长河里长消。英雄在时间的长河里明灭。


人应该做到，有追求而不贪婪，具聪明而不狡诈，存宽容而不放纵，持勇敢而不鲁莽，执着行事不执拗，宽宏大量不懈怠，坚持原则不尖刻，发号施令不跋扈，能言善辩不争吵，批评指责不极端，谨慎小心不惧怕，身处危险不惊恐，洞悉万物不激动。与众不同不凌傲。坚定顽强不粗暴。发出光芒不刺眼，处在黑暗不阴冷，逆境中有微笑，危难中存希望，取得中有节制。骤然临之不惊慌，无故加之不愤怒，大家狂热时冷静，局面动荡时坚定，别人迷惘时清醒。


一个人的聪明才智会在名利喧嚣的光环里消隐，一个人的理想抱负会在纸醉金迷的酒杯里沉没。天生我材必有用，千金散尽还复来，长风破浪总有时。高挂蓬帆傲沧海，在山重水复中求索。


绿色植物喜阳光，菌类植物爱阴凉。人要生存就要劳作，当一个人为生存创业，第一步是自己劳作经营，劳作经营靠体力靠技术。当有了一定的积累后，第二步就进入到经营管理阶段。随着财富的增多，第三步就进入到管理经营阶段。随着管理经营的扩大，第四步就是管理阶段。管理靠方法靠手段靠人才。第五步就是代理管理，代理管理靠预测和洞察能力，代理管理就是坐收渔利。代理管理是财富积累的最高形式。


财富积累的五个阶段相互转化，每个层面有每个层面的特点方法，每个层面有每个层面的细分，每个层面都分高中低上中下。这是经济学的大书，这是世人都在研究的学问。学问是跟着你行走，寻找财富仓库，打开宝库门锁的钥匙。财富叫人们发疯，财富叫人们平静，财富把人们带进天堂，财富把人们送进地狱。


钱物由于取得方法不同，使用的地方不同，就有了不同的名称。辛苦钱，良心钱，血汗钱，救命钱，黑心钱，昧心钱，脏钱，黑钱。人们取得钱物没有错，需求钱物没有错，钱物本身没有错。其实质就是取得的方法和手段，界定了一个人的道德善恶，能力思维，机遇品质。时常想一想自己的存折存款，房屋珠宝财物属于怎样得来?属于哪一类的钱物？是光明磊落的积累？是上天眷顾的赐予？是良心丧失的见证？是肮脏敛财的血腥？还是其它什么？或是留给自己，留给子孙的一泓祸水？人在做天在看，只有自己先想明白，千万不要先是高兴后是悲哀。在对待钱财荣誉的问题上，适可而止够用就行，不必苛求，况且富不过三代。


敛财好汉真威风，可叹站在深水中。半夜跳墙落枯井；病人看见鬼摇铃。纵有黄金百万富，一败不能再复兴。金（钱财）是流动之物，光（名誉）是闪烁之气，“金（钱财）与光（名誉）”是留不住的东西。


活佛济公的“圣训歌”给舞台上的人生唱出16问，对照我们自己所扮演的角色，或许能悟到些什么，还原一个原本的我。


荣华富贵眼前花，傲什么？治家勤俭胜求人，奢什么？冤冤相报何时了，结什么？世事如同棋一局，算什么？聪明反被聪明误，巧什么？兄弟姐妹皆同根，争什么?儿孙自有儿孙福，忧什么？三寸之下成何物，馋什么？虚言折尽平生福，慌什么？是非到底见分明，辩什么？谁能保得无常事，诮（:指责）什么？死后一文带不去，悭(:吝啬）什么？只在人心不在山，谋什么？欺人是祸饶人福，卜什么？一旦无常万事休，，忙什么?补破遮体暖即可，摆什么?


====== 三、人生得舍 ======

机会与陷阱伴随整个人生，机会恍惚难寻，陷阱障眼难避，机会不常有，陷阱到处是，因此人们生活在这个世界上，逢灾受难经磨历劫也就在所难免。沉舟之上千船驶过，乘风破浪照样走。枯树下边万籽萌生，傲雪迎春依然绿。


在人生的道路上常常会才爬出这个坑又掉进那个坑，坑坑坑人，逼着人长记性学经验，路曲而漫长任重而道远。人不能太拧，人不能太犟，人不能太收，人不能太放，人不能太卑，人不能太狂。铁不加钢太软，钢不加铁太脆，太软则废，太脆则碎。


逢山攀险开路，遇水架桥寻舟，而坐以待毙是人们最不情愿的事情。解决矛盾处理问题一定要有庸夫必至的信念，吃苦耐劳必胜的决心，真打实干，迎难而上不能畏缩不前。人在矮檐下低头弯着腰，眼看着吃亏不算窝囊，适当的退让不算怯懦。千里良驹踏步不走，不如瘸驴瘦马慢步行，狮虎凶猛打盹睡觉，不如蝎子马蜂当时毒针刺蛰，能耐再大条件再好放着不用，不如聋子哑巴用手比划，既然登上了舞台，就要高歌一曲。贵在行动贵在实践。


我们生存的社会就像一座座山，你爬这座山，他爬那座山，山山有人攀，越往上越高，越往上越险，有人原地未动，有人半途而返，有人掉下山崖，有人倒在山腰，有人困在山中，有人登上山顶，莫道君行早更有早行人。人逢得意处，花到正红时，决定于现在，成败在未来。鸽子不吃喘气的，燕子不吃落地的；狮虎不吃粮草，牛马不食荤腥。量小非君子，无肚（胆量）不丈夫。


不计后果的蛮干，打肿脸充胖子的虚荣，一见钟情地冲动，始终如一的衷心。见异思迁，脚踏实地，助人为乐，唯利是图，荣华富贵，甘愿受贫，斤斤计较，宽以待人，凡此种种谁有谁的烦恼，谁有谁的高兴，谁有谁的活法，谁有谁的梦境。大千世界百姓人家，求大同存小异，明大理兼不同。


健康和疾病都是生命的组成部分，要学会和疾病共处，要学会在浊水里游泳，要学会在逆水里行船。要学会躲避风雨，要学会享受阳光，走路摔跤是常有的事，没必要大惊小怪。有物体就有名称，有光亮就有阴影。人活着要珍惜生命但不要吝惜生命，让生命在时间的长河里自由地漂。条件优越的有钱人生了病，在千方百计的治疗中最终死在施救病床上，生活拮据的无钱人生了病，在自我抗争的呻吟里最终死在无可奈何的土炕上，无非是多活几年少活几年，多活几天少活几天的事情。凡事往开处想。好心态胜过灵丹妙药，人需要交流倾诉，人需要独思静养。


花开自有花落日，花开花落两由之。花凋叶落肥沃土；秋风刮过留壮枝。顺天时，应地理，和人情，束自己，苦在思维，难在抉择，贵在行动，乐在求索，陈旧的必定在风雨飘摇中枯萎，新生的自然在日月辉映下兴起。


大福人，机会自己送上门，好事天成。有福人，能找到发现机会，创造机会抓住机会利用机会把事情干成。无福人，有了机会看不到抓不住，把机会搞成陷阱错过机会，变成失不再来的自责与悔恨。有人一路顺风，有人坐失良机，有人天掉馅饼，有人败中取胜，有人自跳陷阱。人生有很多机会有很多风险。人要总结每次失败的原因汲取教训。失败是财富更是耻辱，笑傲人生善始善终，乐观豁达，认输不服输，有傲骨不要有傲气，做人难，做有勇气的人更难。


事事有结果，事事有原因，用结果找原因的需要证据，以原因求结果的用经验凭感觉，应该承认`有些东西的存在永远找不到原因，看似没有原因，其实是，无因之因，有些东西的存在永远没有结果，看似没有结果，际是无果之果，不了了之。着急是期盼和恐惧结果到来的心跳加速与不安，着急是对眼前事态的恐惧和束手无策。急生错乱，怠失良机，理论上的成功不等于践行上的胜利。


人因观望而心动，因希望而努力，因愿望而奔波，因厚望而操心，因期望而着急，因欲望而冒险，因失望而伤心，因绝望而丧气，因无望而放弃。墨守成规重复前人不去创新不敢创新，是思维不够，勇气能力不足，害怕失败只能原地踏步。经风雨历磨难初衷不改，饱阅历有良谋童心不泯，既然活着总要折腾折腾。


敢战方能言和，和平不忘备战，遇到强敌侵犯，我将视之不活。泱泱大中国上下五千年，从夏商周秦，到清朝民国，历朝历代，内战外侵从未间断，尤其近代甲午战争的船倾，八国联军的杀掠，沙俄占地，日本侵华，丧权辱国的不平等条约一个接着一个，国人倍受屈辱，处处挨打，生灵涂炭。在列强的铁骑炮舰下国门倒地，令国人骄傲的礼仪诚信文明美德黯然失色，成了任人宰割的羔羊。面对强虏蹂躏，草民揭竿而起奋勇反抗的鲜血和累累白骨，折射出精专窝里斗腐败统治者，内战内行，外战外行，高傲自大中的无能与可怜。


纵观世界，四大文明古国，埃及，印度，巴比伦(伊拉克)，中国。当今没有一个国家站到世界的最前端，反倒是遭受欺凌的事情一个更比一个多，拿辉煌的历史讲故事，拿祖宗的成功唱赞歌，改变不了现实的虚弱，要想雄霸天下拼的是实力，一盘散沙必然挨打。


国家必须强大，现实情况下，第一要敢于使用自己的能力，第二要有和强敌同归于尽的决心气势，国家就有机会立于世界民族之林，而一味的用不战趋人之兵的上善之法和敌人谈判，不亚于与虎谋皮不会有什么理想的结果。如果没有必胜的把握，要么就忍辱负重，把棘手的问题留给后人解决，卧薪尝胆待我强大时兴兵讨伐，收复失地壮我国家。


战争较量的是武器装备，胆量智慧，人心向背，后勤补给，天时地利，将帅谋略，兵员士气，这是人人都爱谈论的话题。战胜敌人需要勇气，需要智慧，需要时间，需要忍耐，需要牺牲，需要胆量，需要迷惑，需要伪装，需要力量，需要等待时机。贵在出奇，要知道凡是敌人都是凶恶的，强大的敌人也有死穴，不能总是长敌人威风灭自己志气。


人怕活儿，活儿怕干，学生怕书书怕念。人们要做事情，就会遇到问题，问题解决不了就成了困难。找到问题的原因靠智慧，解决问题凭经验靠能力，能力的获得靠学习，经验的获得靠阅历，多读好书广交益友，观历史明达事理，揽万象以阔视野，游天下以开眼界。


楼高闹市喧，山秀古刹静。乘飞机坐火车，挤公交站地铁，西看巴颜克拉，可可西里山的涓涓细流，东望滔滔黄河，滚滚长江奔腾入海。喜马拉雅高入云端，白雪皑皑不化飞鸟稀。海南岛上天涯海角，四季葱葱花鲜台风频。北疆白山黑水，松涛虎啸，南国碧波蓝天，浪卷鲸遨。繁华城市赌场棋牌室，麻将声声论输赢。僻壤茅屋校舍补习班，书声朗朗争高强。


昆仑山中寻仙草，钱塘江边观大潮，肯尼亚国家公园看狮子捕猎，泰国街头赏人妖表演。中国万里长城烽火台忆狼烟，荷兰海边赞围海造田。北冰洋里看北极熊冰中戏水，南极洲上看黄眼眉帝企鹅暴风雪中站着孵蛋。西安终南山里访隐士谈世态炎凉淡薄人生，北京中南海里拜高官论治国之道平定天下。索马里有海盗，亚丁湾有飘着五星红旗的中国护航船。天空飞机太空飞船，天下之大无奇不有，人生在世有高有低。蹬高山远眺方知自己小，临大海放眼更觉天地宽。书到用时方知少，人逢险境思亲人。


昨天是今天的积累，明天是今天的延续，今天是架在昨天和明天之间的桥梁，一头是过去一头是未来，一头是书画一头是纸笔。没有后顾之忧的生活，才是人生最大的幸福和快乐。


世事如棋局局不同。象棋棋子各异，行走脚步不同，为保将帅拼的是性命，围棋黑白二色不分大小占得是位置，跳棋三色换位运动，比的是速度，军棋暗中行事，论的是大小，拔得是军旗。车行平坦路，马走坎坷地，人上陡峭山，各有所长，各有所短。在这个世界上，所谓的错误，就是把不同的东西物体，放在了不该放置的地方，把表达的语言声音选错了场合。而出现的一个现象，总把手伸进别人口袋里掏钱的人一定是贼。
能把短处化为长处，变腐朽为神奇的人，是最聪明的人，而把好事办成坏事，失去机会不知反悔，自以为聪明绝顶，却总在办错事的人，是最愚蠢的人。当选错了方向，走得越快离心中的目标越远。昔日的万能定律，解决不了今天遇到的难题。


我们做事情，无论成败结果如何好的心态最重要，做到了时时快乐，就是天快乐，做到了天天快乐，就能周快乐，月快乐，年快乐。做到了年年快乐，就是一生快乐。人活着要与快乐为伴，不能与烦恼为友。相信天无绝人之路。成功存在于再坚持一下的努力之中。


向前看有路，向后看是影。山穷水尽处，柳暗花明时，相信黑暗的尽头是光明。人生是一个过程，不单单追求一个结果。天下事天下人做，别人能做到的相信我也能做到，这种气魄一定要有，敢想;敢说;敢做;敢担当，敢败。败了能站起来就不叫失败。微尘聚成丘山，滴水汇成河海。风吹沙土上天，雨打尘埃落地。只要抬脚一定有路，只要迈步，路就延伸。


看似复杂的事情其实也简单，而简单方法地取得，必须用心血去炼制。把复杂的事情解决了就会产生一个飞跃，更上一个台阶，登上一个高点。莫恨世事不公，只怨运气太差，莫恨世事不平只怨努力不够。失败时多找自己的原因，少埋怨他人的过错，成功时多想别人的帮助，少表白自己的能耐。


解决复杂的事情劳神费心。看似简单的事情其实最费时，重复前人的简单程序，结无果之果。以简单的方法解决简单的程序劳神费事最费力，人生苦乐，苦乐人生。说到底人生就是从生到死之间的一段路程。以苦开始，得到乐果的幸运，以乐开始，得到苦果的悲痛。苦乐之间相互转化辩证。由于每个人的认知性格不同，就有了不同的结论。从谋种意义上说，苦就是苦，苦就是乐，乐就是乐，乐就是苦，关键在于理解，根本在于心胸。树老焦梢树叶稀，人老猫腰把头低。没有真学实才，耍花拳绣腿。花拳绣腿也是本事，也能蒙人。


农民的劳作一辈重复一辈，自足经济，不去创新，不去改变，就成了单调的重复，变成了一辈又一辈的轮回。日出而作，日落而息。扛着锄把子下地，顶着高粱花子回家。土里刨食，只要有一把子力气，就能一直延续下去，安于现状，只能从哪块玉米地里来又回到哪块玉米地里去。年轻时以命挣钱，和时间赛跑以苦为乐。年老时拿钱买命，心胸一定要开阔。


打出来的天下，和出来的江山。逼出来的办法，践出来的经验。奢出去的本钱，狂出来的灾难。说出去的痛快，惹回来的麻烦。编出来的故事，造出来的谣言。骂出来的打斗，争出来的事端。忍出来的平定，坦出来的心安。压出来的干劲，挤出来的时间。把复杂的事情简单化的是科学研究，把简单的事情复杂化的是算计，一定另有所图。


在家不是好闺女，婚后不可能是好媳妇，有了孩子就不可能是好母亲。山不过来我过去，今天不走明天跑，想要做梦上课打盹，想要圆梦上课认真。钱越花越多，物越吃越有，自己越把自己当回事，别人越是不把你当回事，这是事物的连带性反逆性，也是分析事物发展结果的方法。在家不会迎宾客，出门方知少主人，客来主不顾，定是痴呆人。听君一席话胜读十年书，交一挚友胜读一本好书，人不读书变愚，人尽信书变傻。


在读书这个事情上，既要博览又要有类别选择重点，更要掌握读书的四种方法，一是点读法，就是一个字一个字的去读，达到记诵，二是线读法，就是一句一行的读，达到知道细节，三是片读法，就是一段一段的读，达到了解内容大意，四是面读法，就是一目十行一页一页的读，了解梗概主题。读书时几种方法交替使用，会收到事半功倍的效果。读书要有分析有探究，有反驳有己见，对于书千万不可全信照搬，以防误导跑偏，要知道很多书里的东西，包括有些工具书里也有谬误，也有以讹传讹的东西。


小时候老人们说“知了”(蝉)的叫声是从肚子下面两个凸起的盖儿里发出的，也有人说，声音是两个盖儿下面白色薄膜发出的。“现代汉语词典”116页解释说，“蝉”昆虫种类很多，雄的腹部有发声器，能连续不断发出尖锐的声音。雌的不发声，但在腹部有听器。后来看电视“动物世界”节目，赵忠祥的解说也是蝉用腹部凸起物来发声。后来我发现，一般见过“知了”的人都是这样认为。


五十年前有一年夏天在地里劳动，蓖麻地里有很多“知了”我顺手捉了几只，做了如下观察，首先把一个知了腹部下面的两个桃形盖儿揪下来，又把盖儿下面的白色薄膜捅破，“知了”照样发声，又拿一个“知了”把肚子全部揪下来叫声依旧，再拿一个“知了”把脑袋揪下来，叫声不止，这说明“知了”决不是由人们认为的腹部部位发声，经观察发现，“知了”的发声器在其胸肌下面两边各有一个形状如麦粒大小的洞孔，把孔洞的外皮撕开是一个耳蜗状的空腔，靠里层的胸肌有一个直径约5毫米的凸起圆形表面褶皱鼓膜，用手抠一抠声音脆亮，叫声从这里发出。它腹部的两个盖子作用应该是声音传导和减震的器官。至于蝉怎么发声，用什么部位鸣叫无关紧要，但是如此解释，确是一个误导，至于雌蝉的听器在什么部位？在此不叙。在这里只说一句“知了”震肋而噪决不是鼓腹而鸣。通过这个事例可以说明一点，观察和分析的重要性，不能人云亦云。


苦中苦是人们无奈的选择也是没有办法的事，苦中苦一生，一生痛苦，为了改变命运苦中苦一时，是一种挣脱，是一种抗争，为了改变命运前途的苦中苦，应是人生的最大挑战，这种苦中苦是苦中乐的基础，而乐中乐的境界，就是苦中乐里乐的积累，乐中乐显现后的乐中苦则是乐中乐的升华，返璞归真一种高级享受。


天下事只有想不到的，没有做不到的，但想到的不一定都能做到，着手做得不可能都做成，但想不到必定做不到，因此凡事思考筹划在前，行动在后，不经过周密思考而轻易行动的人，必然会加大失败的风险。人不能因得而固守，也不能因失而放弃。放不下过去的所得，放不下现在的既得，固步自封沾沾自喜得过且过，就没有明天更大的收获。对眼前利益的贪婪和对未来前途命运结果的恐惧，定会失去斗志，没有斗志成不了事。舍不得必得不到，超越自己说着容易，做起来难，人可以达到出口成章，人不能做到出手成事。


一个人在成长过程中的成功，当延续了一定的时间后，就会形成自己的惯性思维和生存方式。安于现状，不去创新，不去冒险，必然落后。天下是天下人的天下，要相信别人能做到的我也能做到，相信我能做到就是有雄心。先有雄心，后成壮志，事在人为。天有不测风云，人有当时变脸。世事难料，但并非无可奈何。天下之难做于易，天下之大做于细。要相信困难不如办法多，走出阴影享受光明。


但凡做事情，首先看到别人的成功失败，然后再联想到自己的现状，再根据个人的能力，财力;物力，人际;地利和对前景的预测，做出进退取舍。一个人的命运改变是从冒险开始。在危险中人才有动力，才能感觉到自己的存在，和困难搏斗是一件很有意义得事情，在危险中人会变强变聪明，会学会中庸。在危险中为了自保人会不要尊严。也会不顾一切的向前冲锋。自我保护的本能会迅速提升，没有冒险的行动，就没有成功的开端。重复守旧是人生最大的悲哀，不加思索的蛮干会失去现有的地利掉进倒霉的深坑。有时候看病比得病更糟。揠苗助长不如顺其自然。当一个人迷失了方向的时候，原地不动要比到处乱窜更安全。人往高处走，水往低处流。


家不进取受贫，村不创新减人，城不发展萧条，国不图强外侵。做事情不能把困难设想的太多，但一定要有接受打击的准备，走一步说一步，遇到什么问题解决什么问题，第一步迈出去是艰难的，能迈出第一步相信就能迈出第二步第三步。车到山前必有山，再高再险也要走。车到山前尽是山，调转车头往回返。但很多时候进入了死地绝境是返不回去的只能硬着头皮往前上。做事情一定要先动心脑，后动手脚。思维决定行为，冷静准备是前提。要懂得道高一尺魔高一丈的道理。决心下定不后悔，处理同样的问题两种方法，彰显了不同的境界，不同的结果，不同的人生。
干事业就要解决问题，任何问题的处理，时期阶段不同，选用的方法套路不同。干事情择时选法是成败的关键，如同中医学里的针灸不能乱来，它的原则要领是:扎皮的不扎肉，扎肉的不扎筋，扎筋的不扎骨。错穴不错经，错经受疼不治病。轻重缓急，讲的是能耐，结果好坏看得是水平。因地制宜，因时制宜，因人制宜，用一种方法，解决处理不同时间段的事情行不通，世事洞明都是学问，手到捻来就是高人。学无止境，艺无止境探索无止境。


凡事太谨慎就失去了智慧，准备的过了头必然懒惰，经多见广就失去了新奇感。而自以为是坐井观天的盲人摸象，好高骛远异想天开的空中楼阁，志大才疏不着边际的空穴来风，到头来终归变成水中捞月竹篮打水墙上画饼。


春风秋月依旧，日日劳作如初，时光虚度岁月蹉跎。虽妙手神医灵丹妙药，治不了讳疾忌医客；天雨宽厚普降甘霖，救不活无根草；佛门慈善度不了不善的主；惊天霹雳，震耳炸雷，惊不醒聋人。买卖不养当乡人，远来和尚会念经。顽童只管自己闹，父母不怕自己苦。


万物终要坏生命终要死，除了一去不复返的太空探测器，飞得再高最终要回到地上，聚的再多最终还要散去，万物不因坏而不再造，生命不因死而不繁衍，鸟不因落地而不飞，世人不因财散而不聚。凡事追求一个过程，过程的精彩存在于艰辛坎坷曲折中。人处在危险中不知道危险的存在，是最大的危险，碌碌无为的平稳，看似美好但没戏。


婴儿要呵护；孩童要看管；少年要教育；成年要自立；老年要帮扶。万物及其人生的生死毁灭都是经历一个过程，延续一个过程。在延续中出生，在出生中延续，生生不息，各自在不同的时间里，表演着相同的剧目，这就是规律。做人难，做好人难，好人难当。


当一个人感觉衣食无忧钱财丰裕后，超出正常的享受娱乐，追求身体精神的刺激不能自拔时，他一定是在和灾难握手。夕阳旭日同样好，凉秋暖春美光阴。人逢得意头抬起；喜鹊飞来叫声急。人生路途其实很短，但岔口很多，最难把握，逝去了只能追忆不可追回。人生是一次成书的文章，没有修改的机会。


嘴上不吃亏吃亏在嘴上，得理不饶人，定然遭人恨。目中无人身边无友，目中无人树立敌人。自以为是错误难改，自以有理行为偏激。和气生财，和气消灾。把说话的声调降下来，语气变得委婉，如同一首歌，不同的人唱听觉不一样。同样的一句话不同的语气不同的人说效果不一样。如果放错了音乐相扑运动员的打斗可能变成迪斯科舞蹈表演。


夜静月朗洞箫低吟，丝竹弹拨声声远去；欢歌笑语喇叭高亢，锣鼓齐鸣幕幕眼前。遇方便时行方便，得饶人处且饶人。有千里地的朋友，没有千里地的威风，弦内定调，弦外听音。


没有不停的风，没有不止的雨，没有不走的客，没有不撤的席，没有不凋的花，没有不散的戏，没有不坏的物，没有永远的对手，没有永远的朋友。我们是匆匆过客，不是永久的主人，生命不息冲锋不止。


人输在刚强，人输在软弱，人输在无定，人输在心死，人输在骄横，人输在恐惧，人输给自己。国弱无外交，人贫无友亲。小事情能引出大麻烦，小纠纷能变成大矛盾。小不忍则乱大谋，小不防生大患，小不管酿大乱，病从口入祸从口出。
福不可享尽，财不可取尽，势不可用尽，便宜不可占尽，聪明不可耍尽，话不可说绝，一定要给他人留几分。聚财以养生，散财以养性。长寿，富贵，康宁，仁德，善终五福具至，人之大幸。


====== 四、佛光普照 ======

庙里锻金敲银，浇铜铸铁，雕石琢玉，塑泥凿木的佛，鎏金涂彩，慈眉善眼，庄严肃穆，寺庵僧尼罄钟鱼鼓香客蜂拥。众施主为己心腹事献上供果，五体投地再拜神前，捐上油钱祷告一番心境坦然，回到家中只待佳音报来，寺庵僧尼众人便柴米不缺。


佛光依然普照，香火传承千年，摆个架势，右手握杵左手微蜷前指，慈慧棒教展治世之象，妙法形态教世人健身内修。有道是天上神佛地下大仙，无怨无悔任劳任怨，千秋百代护佑天下众生，救苦救难。怎耐肉眼凡胎的世人就是不争气，该生灾的生灾，该有难的有难。生了灾烧香，有了难还愿，日复一日年复一年。


我尊敬中国外国的大佛天神，不赞成把信奉的人说成迷信，寺庙教堂的存在，毕竟给那些苦难无奈的人，心里空虚的人，一心向善的人提供了一个拜一拜用心灵诉说的场所，减轻当时痛苦，许下美好祝愿，冥冥中的虚无成为有形嘱托，度过难关，去迎接又一个太阳升起，家庭多一份快乐，社会多一份平安。


我去过一些寺庙教堂，漫步其间，看游人众多，视楼宇壮观。大殿外迎门，齐人香炉，高香烧。两旁鎏金瑞兽，鹤衔灵芝草，小桥石阶雕栏，水中有化龙鱼游，水边有千年龟走，草坪怪石，漏，透；瘦。


大殿内仰神像宏大，香案巨烛灯明供果齐全壁画精美。园中千年柏树叶茂粗大，古槐碧緑，榕树枝上生根，树冠参天。幽静处拿张报纸席地而坐听林荫鸟鸣。脚下枯叶青苔虫蚁匆匆我掏出仅有的饼干揉碎喂食。太阳透过叶子的缝隙，撒落到地上星星点点。


梵音袅袅沁心脾，诵经仙乐入耳来。佛学是一门需要高度自侓自修行善养德的学问，一味的索取或怨恨成不了正果。天下神像人造定，未闻谁人神仙捏。徒步几百里风餐露宿大庙烧香，志坚心诚不惧路途远，乘车数千里名刹观光，再远敢去只为开开眼。昔日佛门净地，如今游人拥挤，本是剃发面佛修行打坐诵经人，却成光头待客观景讲解导游僧。给他人制造灾难的是魔鬼，给他人消灾灭难的是神佛。


我没有拜求过菩萨大仙，劳烦神佛为我办事，也未烧香捐钱，我知道神的威严，也知道佛法无边，我知道自己的事情应该自己办，不能叫神为自己操心，给别人找麻烦，当然我也希望得到神仙的护佑，有时也念几声佛号，阿弥陀佛，老天爷保佑以敬神教诲，弘扬美善，普度众生，但绝无烦佛之意，自知痒痒自己，饿了自己买的道理，自己给自己打气，自己给自己消气。


上山烧香拜佛不如在家敬父母，乌巢禅师的多心经说：“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修”。当一个人修炼到神佛的境界高度，从那样一个视角看待世界，就会领悟到众生平等的真谛，感悟无疆的大爱。佛学是教人做人的学问，除了学习关键是用心去自悟，决不是对着神像烧烧香，磕磕头那么简单。


====== 五、世间百态 ======

人逢乱世兵燹(战争造成的焚毁破坏)，二阵对垒，杀戮血腥，平民遭殃，生灵涂炭，肉跳心惊，惶惶终日逃窜，片刻不得安宁，贵黄金贱古董，人逢盛世生存环境改观，国力加强，人们福利增多益寿延年，不缺柴米饱食终日生活改善，没有战争就是和平，和平不等于太平，太平不等于大安，年年防饥，月月防变，日日防盗，时时防火，遇事防骗。美玉有瑕疵社会有阴暗，人有病老，家有离散，天有冷热，事有急缓，地有高低，人有贵贱，外有强敌，国有动乱，亡于安乐生于忧患。


国与国争霸造大炸弹，人与人斗狠使阴损招。真专家造假脸不红，假专家行骗肝不颤。大厂家掺假使杂，小商贩缺斤短两，右手提起一杆秤左手捻动空心砣，说是黑心秤实是黑心客，刀刀见血，坑人没商量，南京到北京买的不如卖的精，有些成了行业的潜规则，天天买菜天天挨宰，能管的不管，不能管的起哄，各怀心腹事，都在闲谈中。


明枪暗箭，箭伤好人，黑道白道道道无道有道，足球比赛吹黑哨吹没了公信，踢乌龙激烈竞技变成了打太极拳。钓鱼执法，罚没钱物装进私人腰包，驴和牛碰头全凭一张厚脸，东郭先生太好，自有拾粪老头相救，南郭先生太俏，就怕齐泯王单挑，农夫救蛇，被蛇咬，小孩再次喊狼来了，狼真的来了，人却不来了，世事难料，但都有共同点，翻开历史，阅读名著，历史总在重演。


封神演义，纣王女娲庙里淫秽语，招来妲己乱国，凡间打仗神仙助战，排兵布阵，施法斗宝魂归封神台，商亡六百年基业，周兴八百年江山。
西游记唐三藏，身出佛门，朝中有人，虽平庸，自有观音菩萨授紧箍咒，念一念叫你头疼，卷帘大将，天蓬元帅，齐天大圣，一身本事，成了徒弟，拜师不为学艺，拜师成了效力，徒弟不敢不听，高徒降妖，师傅总找毛病，说是历八十一难西天取经成正果，其实早就内定。


三国演义汉朝末年六十年动乱，三国鼎立各占天时地利人和，曹孟德挟天子令诸侯，横扫蜀吴，江山一统却功归司马，孙权年少，周瑜命短，成就了一代名相诸葛亮后世传颂。忠义千秋关公关老爷，封神庙食享四时香火。


水浒传宋公明幼读经史，刀笔小吏心藏权谋，身为富二代，仗义疏财打家劫舍，替天行道，求朝廷诏安，招来不安。


无奈何红楼梦断，繁华过后尽归尘埃，一曲悲歌机关算尽，多少往事尽是现实生活翻版。


阅读书籍经典，《佛学》度来生。《论语》教礼仪。《老子》讲修身。《孙子》论战争。《史记》看名人档案，《资治通鉴》论帝王兴衰。《本草纲目》说药物药理。《黄帝内经》除了13个处方讲医病。《齐民要术》说农耕生产。《天工开物》讲工艺流程。《易经》说预测。《麻衣相》看前程。《地学》看阴宅风水。《奇门遁甲》择时出行。《阳宅汇易九宫图》定房屋吉凶《唐诗宋词》写景咏志抒情。《今古奇观》写轶闻奇事。《聊斋》说鬼怪狐仙。《福尔摩斯》讲破案。马克思讲剩余价值造反有理。列宁讲阶级斗争夺权。毛泽东论民主专政。邓小平说经济发展。老百姓讲衣食住行盼国泰民安。


壁虎断尾施手段，保命藏身；金蝉脱壳耍高招，大声鸣叫。山中无药药铺里找，河里无鱼市场上看。法律面前都平等，天子犯法打龙袍。多少烦心不平事，都在新旧戏文中。纵观历史，我们可以看到原始社会的艰辛，奴隶社会的残酷，封建社会的黑暗，资本主义的积累，帝国主义的掠夺，殖民主义的苦难，社会主义的平等，市场经济的竞争。市场经济如同体育运动铁人三项赛，一会儿骑车，一会儿跑步，一会儿游泳，又如同接力赛只要拿到棒子都会拼命地跑一程。


市场经济伴着资源的过量耗费，财富从多数人手中向少数人手中扩散，迅速向少数人的手中集聚，一些商品的价格常会在人为的情况下跳跃涨跌，价格和价值背离，引发人们热议追逐。一元钱三斤的蒜几天能涨到几元钱一斤。二元多一斤的绿豆转眼成了十几元，社会突发事件也会引发相关商品价格的躁动，日本地震核泄漏，一元一斤的食盐卖到二三元。还断档缺货。“逗你玩，蒜你狠，姜一军”，早已是街谈巷议，在操控价格的游戏里，一些人完成了财富的投机聚敛，一些人在跟风中把财富耗散，伴随着产能过剩，成本提高，货币大量发行，钱会越来越毛，十年前(2000年)买十平方住房的钱，如今(2010年)成了买二平方的钱。这种趋势不会停止只会延续，不会减缓只会加剧。


因此谁能把明天的钱拿到今天投资，保值增值，谁就是赢家，谁把昨天的钱放到明天去花，定是输家，怎样投资，买什么，存什么？投机也罢，投资也罢，决不是一句话两句话。只要数一数算一算，想一想看一看，十五年前的一百万和现在的一百万元中的乘除加减，再预测一下十五年后的一百万元，肯定是一样的数字不一样的内涵，同样的体积不一样的重量。


大家都知道货币具有价值尺度，流通，支付，储藏和世界货币五种功能，我认为货币还应该是一种特殊的商品，通过借贷的形式完成货币这一特殊商品价值的增减，从资本的原始积累到资本的扩张，投资行为贯穿整个人生，不了解这一点，不可能做到资产的保值增值扩张。


现在世界各国为了自身的利益，展开经济大战，你制裁我我制裁你，尤其是货币结算国加速印钞机运转，通货膨胀终将引发货币大战，那将是一场大麻烦。社会市场，市场社会，这种回归于自然的自然状态，当人们把取得钱物多寡，定为判断成功失败的标准时，离开了公平公正这个前提，放任自流不加监管，或管而不紧，就会出现混乱，如果社会的保险福利跟不上，人们会降低生活安全感增加恐慌，天下没有绝对的平等，只有相对的平衡，只有相对的平安，没有绝对的保险。


====== 六、股市风云 ======

茫茫股海钱聚成，红眼着急贪心生，岸边水中船上客，泳装夏衣过秋冬，大钱小钱汇股海，大船小船上下开，大浪小浪迎面打，大家小家落水来。


人外有人，天外有天，高山之上有高山，高山之下有深渊，深渊下面有深潭。股市起伏跌宕，K线一天连着一天，如山峦起伏，龙行其中，一蹿上山登峰，一跳入渊下潭，它含着时间之水磨掉了骑在龙背上股市淘宝人的斗志，把一个个身披甲胄，来势汹汹，自以为资金雄厚腰缠万贯，仰头看天的大亨，和囊中只有几个小钱，梦想立即发财的精明人，打翻在地或者关进牢笼囚禁，叫人欲哭无泪，欲罢不能，血本无归，不得安宁，寝食难安，任凭你哭爹喊娘，求神拜天，他头也不回的向前走去，下深渊潜深潭，拖到你筋疲力尽气息奄奄，直到你那张评头品足的嘴说不出话哑口无言。


过了数月，过了半年，一年二年三年或许又过了更长的时间，不知道有多少股市的淘宝人疲惫的失去了信心，失去了自我，在痛苦的呻吟里失去了知觉，变得疯狂，变得麻木，更有自残割肉者，痛苦的死去了，股市大厅股民无几，人人谈股色变。


不知道又过了多少时日，沉睡已久的股龙苏醒了，它伸一伸腰，从深潭绿水中探出了头，它的身躯开始从绿色变红，掩藏在红花绿草间，在那里蠕动着，翻滚着，有一天它热血沸腾，纵身跳跃，向上升腾，遍身红透，顷刻爬上山顶，发出耀眼的光，它又一次唤醒了股市淘宝的人，人们放下手中的活计，蹦着跳着冲向股市，说着笑着喊着叫着，拿出大把大把的票子往它身上扔，它带着人们发财的希望，脱掉红外衣，眼睛里放出绿光，从那高高的山顶掉头向下，满身金甲顷刻变成绿色，偶尔抬一下血红的眼睛的头，又一次向着深渊奔去，人们在惊恐中茫茫然不知所措。


股市是一个创造奇迹的地方，它可以把富翁变成穷光蛋，也可以把穷光蛋打造成富翁，它上升你不知道他涨多少，它下跌你不知道到它跌多少，它的每一步让人看不透猜不准，它带着崇拜者和怨恨着者从容地走过每一天，义无反顾深一脚浅一脚地向前走去，他留下的足迹变成了高山峰峦，变成了沟谷深渊。留下了胜利者的欢笑，留下了失败者的遗憾。它是赢者的战功薄，它是输者的败绩单。进入股市股票买入易如反掌，想要卖出赢利，如同龙嘴摘珠，虎尾拔毛，恶犬口中夺食。很多的时候心里想象的东西和现实的差别，相差不是十万八千里，而是风马牛不相及。
身在股市欲速盈利，心存侥幸者皆亏，茫茫股海泛舟不需要热情，需要冷静。不需要急躁需要淡定。唯能自律心静若水，待机而动者胜。杨柳絮飞在晴朗日，雾霾尘生在无风天。


股市是错误的集聚地，进入股市就是玩一个在错误中寻找正确的游戏，眼看着天上掉下个的馅饼，落到地上却变成个陷阱，胖也哼哼瘦也哼哼，它是生钱的摇钱树，也是吞钱的老虎机，身在股市买了盼涨卖了盼跌。如坐过山车惊心动魄。涨跌输赢家常便饭。发愁发愁，事在两头，人家做事，自己担忧。


股市里有破罐子破摔壮士断臂的惨烈，股市里弹奏的天上仙乐，可以瞬间变成地狱哭声。这里能看到赢钱人的傲像，也能看到输钱人的土脸，股市里的原则是：公开公平公正，但也有暗流涌动。弄虚作假，一旦踩上地雷，炸个头破血流，听了大师们的说法，什么政策底技术底，能把你带进绝地，相信了高人的什么大道消息小道消息内部消息，小心把你的口袋掏空。


股市变化莫测，活若盘中之珠，荷上之露，以为有，一定得不到什么，以为没有，也是得不到什么，差之毫厘谬之千里，做多做空随机应变。在这里没有永远的对也没有永远的错，倒下士兵无数，造就英雄可数，这正是股市的神奇，真正的股神是股市自己，不是指点迷津的黑嘴，不是先知先觉的算卦先生，不是你不是我，不是口吐白沫说得天花乱坠的任何人，黄连木上接山茶，指望当年开好花。虽然叶落根还在；莫把心肠苦恋它。
股市是无底船，它把神仙送人水底化泥，股市是一片云，它把俗人托天成仙，股市是一张床，躺在上边可以来回翻身，也可以眯着眼遐想，可以养精蓄锐，也可以把灯油耗光。这里是人们做梦的地方，或好梦成真，或一枕黄粱，股市不是四季天，夏日炎热冬日冰雪，春日播种秋日收藏。
不入股市买卖股票，不知道什么是钱，不进京城办事，不知道什么是官。股市是没有老师授业的课堂，股市是没有将军指挥的战场。股市是一部厚重的书，更是一个舞台，剧目的精彩远远超过人们的想象，诠释着社会的方方面面。


股市能叫你知道，什么是急躁，什么是冷静，什么是后悔，什么是高兴，什么是机会，什么是陷阱，什么是愚蠢，什么是聪明。在这里智者变成了笨蛋，聪明人变成了糊涂虫。进入股市如同飞机舰船进入百慕大三角，导航设备全部无效，所有指标全部失灵，投资的赔钱，投机的不赢。股市如战场，多空双方无声无息地博弈不亚于真正战场地呐喊厮杀。


当长虹散去石油船舶触礁搁浅，地产建筑大楼倒地新股破发，回首往事谁在一千点买进谁在六千点派发？有谁见好就收急流勇退悬崖勒马？股市不过涨跌，涨跌之变不可胜数，无穷如天地，不竭如江河，终而复始，死而复生，又像红绿黄白黑五种颜色，其变化无穷眼花缭乱，股市买卖等看，关键择时，只能自己意会，不可他人先传。


老祖宗创造的天干地支阴阳五行八卦九宫，从春秋战国以来，这一学说已经成为人们认识和解释自然界一些事物现象的理论工具，渗透于人们的生活中，对于一些领域的发展起了深远的影响。两千多年的“黄帝内经”就是用阴阳五行学说，对人体的部位组织结构，生理功能病理变化，诊断治疗药食进补进行了解释，阴阳五行学说的运用划清了疾病和神鬼的界限，划清了医学和巫术的界限。


五行中木火土金水。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。有时候尽管相生，结果却相反。木生火，只恐木多火熄，火生土，又怕火盛土焦，土生金，可能土多金埋，金生水，只怕金多水枯，又恐水多金沉，水生木，致使水大木漂，其变化无穷，运用之妙存乎于细微，真正能用好这一规律决不是一件容易的事情。轻易听信算命先生的信口雌黄，会使事情变得更糟。


婚丧嫁娶选时辰，修房盖屋择吉日，建筑选址用九宫，但凡世事不可拘泥死理都要灵活运用。自己有个好主意比坏主意强，自己有个坏主意比没有主意强，人应该听取别人的建议，人不能轻易相信他人的信誓旦旦，对于事情要有自己的分析主见。自己的钱自己做主，自己的愁自己担，自己的命运自己掌握，在这个事情上不要走捷径。股市操作全靠自己，问人不如看鸡蛋，鸡蛋价格上涨股票下跌，鸡蛋价格下跌股票上涨，十几年观察正确率比专家高，股市涨跌瞬息，求大赢却大输欲得反失。


人生无定，命途多舛(命运非常坏)，难以预测，几多风雨几多思愁几多起伏。人生的不可预见性，编织出离奇的故事，描绘出多彩的人生。一个个瞪着眼睛看，竖着耳朵听，拍着巴掌唱，迈着步子行。几匹瘦马几头肥牛，几人高兴几人发愁，留下几滴眼泪阵阵笑声，奏一曲股市人生风云变幻曲，几度心惊动魄几回潇洒淡定。股市是魔鬼守门的钱库，股市是用血肉堆积的宝山，从中取钱山不见小，向里投钱山不见高。要成为与股市共舞的舞者，不要期望成为战胜股市的英雄，，更不要妄想成为指挥股市涨跌的神仙。


股市是纠正错误认识，坚持正确理念理顺思维方式，规范行为得失最好的课堂。股市是独立思考单兵独斗作战的阵地，不是群威群胆杀敌的沙场。股市是考量一个人认知高低思维钝锐，决断快慢行为对错，在出手瞬间造成的得失后果，如何把握行进的方向的考场，千万不要让小聪明掩盖了大智慧。


====== 七、似水年华 ======

太阳高照光芒万丈，依然会消沉，星星满天静静长夜，照样也烦人。霓虹闪烁歌舞升平，好个不眠夜，灯红酒绿席散客走，醉眼看世人。
十年河东跃马，十年河西扬鞭，十年拜师学艺，十年驾舟驶船，人生能有几个十年，几番苦乐几度悲欢。站在水边看水大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃青泥。不知深浅不能下水。站在高山看山，满眼绿色，松涛声声，鸟鸣兽走，云聚云散，上山容易下山难。国家的事再小，你不问有人问，你不管有人管。无论那个人首要的是管好自己别给社会添乱。个人的事再大自己不问无人问自己不管无人管，无论是谁，都应该先把自己的事办好，不给他人找麻烦。


当正常的东西事物，变成不正常，不正常成了正常，说明这个东西事物已经变异或变态。如同三高（血压。血脂。血糖）病人增多，成为普遍，除了遗传因素，表明人们的饮食结构习惯运动方式出了问题，再好的药物不能奈何，再好的医生拿不出办法，成了久治不愈的终身疾病，并且越来越低龄化。


在这个世界上有很多奇妙的东西，很多奇特的现象，很多奇怪的道理。很多事情这样看正确，那样看就不正确，换个角度又成了模棱两可，就像天上的云彩，形态各异变化万千见怪不怪。有些事情能说，有些事情不能说，有些事情能说不能做，有些事情能做不能说，有些事情这样做那样说，有些事情这样说那样做。怎样评判要看你。我。他。因为你。我。他的存在，决定了事物的三个属性，三种现象，三种结论，三维立体成像。同样的一件事情，对你是好事，对我可能是坏事，对他就是个笑话。人们饲养猪羊，并不是尊重猪羊的生命，而是为了吃它们的肉。人们说过年好，对于猪羊来说就是灾难。


除了在寺庙特定的地方，瞪着眼睛的不一定是金刚，眯着眼睛的不一定是佛，龇牙咧嘴的不一定是小鬼，怒目而视的不一定是阎王，喜怒不定的未必就是无常。好经怕歪嘴和尚念，好事怕别有用心挑。


社会为众人所有，自己活着也要让别人活着，自己活着痛快也要让别人活着自在，自己得到也要让别人得到，自己高兴也要让别人高兴。社会非一人所成，个人必须融于众，行于众，听于众，随众而不俗。以服饰美动目，语言美悦听，行为美感人。用高尚的道德约束自己，要勇于担当乐于奉献，要想得到善待先去善待他人，要想得到尊重定要尊重他人。


市场经济是以鼓励消费加速资源耗费无序竞争的时代，商品行为渗透到各个层面。现代思潮冲击了中国几千年的封建专制封闭观念，旧的秩序被打破，新的秩序体制还没有定型，由此带来对传统道德观念的冲击显而易见，面对的问题需用改革解决，改革中出现的问题则需要变革的方法加以修正，这将是一个复杂长期的过程。这是每个人面临的当务之急。


市场经济是弱肉强食自然法则为准则的游戏。随着城市化进程的加速，两极分化贫富差距拉大，打乱了强弱平等的社会准则，人们从小农经济的自给自足变成了相互依存，互为寄主的关系，人们对国家政府的依赖越来越多，政府的职能和民众的需求矛盾变得突出。


颤悠悠钓杆，条条鱼线挂香饵，锤入水中引鱼咬。硬邦邦铁条，根根相连编成网，罩住窗户防贼跳。前人丰功伟业，今朝台上戏曲，一幕幕正在上演，一队队正在操练，稍息立正齐步走向钱看齐。纵观历史预见未来，既不会是资本主义的一统，也不会是共产主义的乐园，那将是综合资本主义解决生产效率上的成就社会主义解决社会公平上的探索，两者结合加以变革而产生出来的一个新东西，那将是一个缺陷最少，有自我修缮缺陷功能的社会，人们会享受到更多的福利，更加自由宽松和谐安康。中国特色的社会主义道路应该是这一社会的雏形探索。在理论的探索和文明进程的道路上中国人不会输给外国人，在力量的较量上中国人最终定能跑赢外国人。


一个知耻民族建立起来的国家，爆发出“后勇”拼搏努力的精神，一个由“人”而不是“工具”组成的有强烈民族自尊民众建立起来的国家才是真正意义上的强大。知耻者知进而后勇，自尊者自强而后胜。“知耻自尊”的人能做大文章。


争名夺利各有高招，嘴里说好话，腿上使绊脚。你用扫堂腿，他使云里翻。十八般兵器齐上，七十二般变化用全，闪展腾挪眼花缭乱。传销坑人六亲不认，尔虞我诈制假行骗，人们变成了近视眼，不认人只认钱。破坏环境灾害频生，死伤不断物种灭绝，北方发洪水，南方遭大旱，沙暴吞良田，自古河水入海，而今海水倒灌，拉登搞恐怖，东突造事端，美国911摩天楼倒地，日本地震漏核电，这里森林着火泥石流，那里雪暴海啸喷火山。华尔街的金融大亨，能人精英，商财巨贾掌控着资本主义的财政，掌控着世界经济主要商品的定价权，制造了东南亚危机，也难保美国百年银行倒地，美债危机，欧债危机地蔓延全球经济一体，倾巢之下难寻不破的蛋，独善其身难上加难。


天灾造人祸，人为招天灾，火星探测宇宙飞船，太空育种基因改变，无性繁殖生物克隆，病毒变异科技高端，人越来越能，耗尽数万年才能再生的能源，不是吃利息，而是花本钱，虽说保护环境全球有了共识，但人们欲望难填，看似人定胜天，实是破坏自然，今天的正确或许是明天的灾难，耍小聪明坏了大事情，为了一时享受砸了子孙饭碗。


人们追名逐利勾心斗角，中国地沟油煎出美食曝光，马来西亚色素血燕窝揭穿，吃果子狸发烧得非典，英国疯牛病欧洲禽流感，这里他踹你两脚，那里你打他两拳，一个鼻子青，一个肿了脸，坑崩拐骗内奸外诈，还是老套路，变着法子你糊弄我我糊弄你，风吹柳摆，雨打花残，小把戏不穷大骗局不断。


灯红酒绿，男盗女娼，男娼女盗，帮派团伙成了职业，伤害弱势百姓，屡见视频报刊，官贪民怨，社会不分阶级，形成强势弱势，有钱无钱，富人一掷千金，穷人垃圾照捡。猪羊瘦肉精，菜蔬农药添，瓜果鱼虾用激素，奶里三氯氰胺，婴儿吃成大头，学生中毒住院，府衙质监局，路设把关站，中央民生政策三令鞭长，地方自有对策马腹远，官难做，做官难，做好官难，做清官难，远有县官，近有现管，法律越来越细，冤案错案照有。


琴瑟琵琶，八位大王，山头各异，脸面一样，尊尊不能碰，碰上就响。\\
魑魅魍魉，四个小鬼，靠山不同，身材一样，个个不能沾，沾上遭殃。\\


人有善人恶人，朝有忠臣奸臣，家有逆子孝子，村有刁民良民，府有贪官清官，国有明君昏君。人善人敬，人恶人恨，忠臣青史传，奸臣留骂名，孝子人敬逆子人憎，刁民捣乱良民遭难，贪官民怨清官人赞，明君国定昏君国乱。天有昼夜，物分阴阳，正反两面，但看太极图中黑鱼红鱼，红火黑水绞作一团难解难分。


春夏蚊蝇成堆传播疾病，稼禾草木遭虫咬，毁不了郁郁葱葱万紫千红争奇斗艳满眼绿，秋天果实红。家庭有争吵勺碰锅沿，冲不走举家和睦其乐融融，一搾不如四指近。盗贼伤人夺财黑恶破坏捣乱，抹不了盛世繁荣物阜民丰社会进展。天不会塌地不会陷，不必总是发愁，不必替古人担忧，路不平有人铲，事不平有人管，不在其位不谋其政，家规国法水来土掩。


东风劲吹西风退去，南风刮到底北风来还礼。金玉混于泥沙人才隐于市井，危险发生于错判错选和不知无知冲动猎奇，机会存在于众人失察的先行一步，人生是一个在得与失之间找平衡的游戏，人生是一个不断肯定不断否定，不断争夺不断放弃，追忆和思考历史准备和期待未来的一个过程，是一个看似复杂其实简单的过程。


再强的劲风也是气，气聚成风，再大的浪花也是水，风推水起，再高的沙尘也是土，再大的英雄也是人。大音无声大象无形，大智若愚大德无求。再好的刀伤药不如不剌口。


能干的不如能算的，能看的不如能想的，会说的不如会听的，眼高的不如手高的，十个会说的说不住一个胡说的。事物都是由多个要素组成，如同火的三要素，火源，氧气，可燃物，其中缺一就形不成火。强怕耗，硬怕磨，柔怕挤，事怕拖。因此善化解者纠其一，不善化解的纠其全，渔夫捕鱼拉一纲而收全网，这是方法问题。


苍蝇逐臭飞，蜂蝶找花餐，士兵闻号冲锋，商人为利冒险。房子越盖越高，目光越来越短，鼻子失灵分不清香臭，为了自保睁一只眼闭一只眼，只要当时有利敢杀金鸡取卵，良知丧失不怕天谴，看似乱哄哄一台唱不完的戏，其实都有终点，秩序井然，竞争激烈都想往高处站，今天是观众明天是演员，苦乐其中谁能一目了然？


从地心学说到哥白尼的日心论，从牛顿的万有引力到爱因斯坦的（光电效应）相对论，从伽利略用望远镜观察天体发现行星的卫星到人们用电子显微镜找到细菌病毒，从瓦特发明蒸汽机到史蒂文森造火车，从上帝造物到化石发现，从图腾崇拜到敬仰英雄，从君主专制到法制社会，从鸿雁传书到视频网络，人们的认知在不断改变，新理论代替旧理论，新观念统领旧观念，各领风骚时过境迁。


天在变地在变，人在变事在变，世间物有其主，物常易其主。是那个庙不是那个神，是那个屋不是那个人，物是人非新主人换了旧主人，一朝天子一朝臣。原先是闭关锁国，自力更生勤俭建国，增加积累。现在是国门开放拉动内需鼓励消费，就连杀人偿命欠债还钱的古训也不再复存，法律有了更大的宽容，走到终点又起点。画到圆满既为零，此一时彼一时，没必要厚今薄古，没必要薄古厚今，事情都有它的连贯性，所以人一定要与时俱进。


你中有我，我中有你，随着科技进步，国与国之间相互效仿相互引进，相互学习相互渗透，打乱了一方水土养一方人的格局，思维方式改变，潜移默化。外来物种入侵，本地动植物受损，紫茎泽兰，黄顶菊，水葫芦，美国白蛾，巴西龟，食人鱼在短短几十年就肆虐于中国的大江南北江河湖汊千里沃野，留下祸患令人心惊。把窗户打开可以清新空气，必然也会飞进蚊子苍蝇。


一直向南走，到了南极点上找不到南，一直向北走，到了北极点上找不到北，物极必反，南极点北极点没有东西。在这两个点上阴阳五行，八卦九宫，流传了几千年的东西无法摆放，成了没用的东西。在这两个点上太阳在头上转圈，看不到太阳升起的美景，看不到夕阳落下的绚丽，没有了日出而作日落而息。地的极端四方缺三，人若极端缺失更多。


从这一点上讲，在这个世界上可以说没有绝对的好，没有绝对的坏。没有绝对的正确，没有绝对的错误，眼见的不一定是实，听说的不一定是虚，除了自然规律，没有贯穿古今放置四海皆准的真理。人法地，地法天，天法道，道法自然。太苛刻了就是做作，太认真了就是贪婪，毁在有理冒进，败在强悍横行，嘴里的牙比舌头硬，牙齿掉了舌头犹存，这就是柔可以克刚。


人生的岁月象一条河，风起波涛涌，流急浪花多，清也诉说，浊也诉说，故事就是多。人们时常怀旧，但一定不可能回到从前。走不完的道，说不清的理，算不清的帐。在这里正确在那里就是错误。年老人气衰怠惰，心情要年轻，老年人应蓬勃。青年人气盛，做事鲁莽，行为易冲动，少年人要稳健。水太清无鱼，人太真无友。专门家言论多悖(:相反)，博学家见解多浅。


穷不和富斗，富不和势斗，光脚不怕穿鞋的。回到现实，我们要在不平衡中找平衡，有很多的事情也是没办法的事，叫不得真，人与人之间的相互包容，相互尊重，相互忍让，相互理解尤为重要，入乡随俗胜过我行我素。动荡的世界，变化的人生，天下本是一家，决非是一家天下。


有人真清楚，有人真糊涂，有人清楚装糊涂，一问三不知，不知起因，不知过程，不知结果。有人糊涂装清楚，有人看似清楚，其实糊涂，有人看似糊涂其实清楚，事事清楚认真不如装会儿糊涂，处处争强好胜不如退让一步。在大街上行走被疯狗咬了一口，你不会也去咬疯狗一口，你也不会和它讲理，因为狗不懂人话，甘认倒霉或许是最好的处理。如同遇到明火执仗的癞皮狗剪径悍贼劫匪，不能反抗，要投喂食物交出钱物，免受人身伤害保命要紧，这叫丢财免灾光棍不吃眼前亏。


人生的舞台，无穷的变化，说不完的烦心事，离不了的柴米盐。过去的已经过去，该来的总会要来。历史的大书，前有古人开篇的艰辛，后有来人续写的雄壮，风还是要刮雨还是要下，太阳还要升起星斗还要高挂。世间只有当然没有想当然，只有因果没有如果，人生没有彩排，每天都是直播。


一桌盛宴一餐便饭，一呼百应一身孤单，一步登天一败涂地，鲍翅燕窝豆米地瓜，富得流油穷的掉渣，趾高气扬卑微低下，着急上火平心静气，你你我我恩恩怨怨，吹拉弹唱敲敲打打，喜怒哀乐坑坑洼洼，是非成败对对错错，凄凄惨惨生离死别，唱罢旧曲又添新曲，一波未平又生一波。下里巴人互动热闹，阳春白雪寡和清高，高贵天鹅餐桌鸭架，昔日风光今日黄花，恩爱夫妻变成仇家，戏中有戏画中有画，锅碗瓢盆嬉笑怒骂，一张古琴一个琵琶，一面锣鼓一只唢呐，钢琴提琴小号大鑔，弹一首十面埋伏，高山流水，奏一段交响乐进行曲，高亢低沉委婉凄凉。


人生如行十里雾中，等到云消雾散，脚步停止一切归零，石头落于水中，涟漪水面散去，多少得意，多少后悔，多少痛楚，多少高兴。大梦醒来，空留下满脸沧桑痕一头银白发，繁华过后的凄凉，虚荣过后的尴尬，如同演员卸妆光彩抹去，归于平淡。


人生苦乐数十年，人们期盼着长寿健康富贵，期盼着事业顺利有成。期盼着家庭和睦舒心，期盼着子孝孙贤人丁兴旺，期盼着社会稳定公平，期盼着国家强盛久安，期盼着事事顺利五福临门。人生沉浮无定似水年华悄悄，幼儿园中旭日映朝霞，养老院里夕阳伴余辉。人生是一杯水，在平淡里品味。人生是一本连环画，在无声的岁月中翻阅。


人生是在无痕岁月匆匆的脚步中憧憬和等待的期盼里翻阅日历不断重复的辞旧迎新。无论是冠冕堂皇下的肮脏，歌舞升平中的哀伤。还是美食佳肴里的血腥，万紫千红后的凋零。奏一首雄壮的进行曲，让人奋发向上充满活力，让人撕心裂肺，惊心动魄，在经过中感知，在经历中深刻，在感悟中提高。


人生是一曲凄凉的挽歌，满载着伤感哀怨惋惜悲壮，在嚎啕和抽泣的呜咽里飘散，留下的希望和种子渗入泥土，在阳光里风雨里延展。事物终归于一个传承和延续，失去了传承和延续能力的疯狂或苟延残喘，是那些正在挣扎的人，事，物等待终结的哀伤。


有人爱静有人爱动，有人爱批有人爱评，有人爱赞有人爱颂，有人爱说有人爱行，有人爱看有人爱听，有人务实有人喜空，有人争名夺利有人克己奉公。数不清的曲直坎坷，算不尽的对错输赢，在铿锵有力的脚步里跌倒爬起，在得与失的交替中悲喜，随着时间的流逝，少了几分鲁莽，多了几分冷静，少了几分刚强，多了几分柔性。


烈日化作晚霞，星星布满天空，寒月冷光，生者重复，逝者永恒，前人发现难题，今人找到规律，后人给出答案。古人智慧今人聪明，后来人智慧聪明，安享生活传承生命，人生是唱不完的戏，吟唱着过去，吟唱着未来，吟唱着正在逝去的苦乐年华。 


====== 结束语: ======

本人生于庚寅花甲又四。祖籍冀石东里，因动乱初中五年，只上到初三，读书平生所好，粗通做人之理不谙为官之道，劳作43年虽扬鞭蹄没有奋起，然努力事没有提高，少大志不能腾达，缺奉迎不能高就，现退休在家，常散步于河边幽径，锻炼在水边树下，消磨时日虚度光阴，路旁石凳小憩闲聊，烦恼于路途，思索于卧榻，沉吟于无眠，笔耕于灯下，以我见我闻道听途说，用笔作歌自娱自乐，没有劲时加加油，跑得快时刹刹车。


残冰里迎春花开，金风中槐榆落叶，暑气里浓荫蝉鸣，雪地里高枝鹊噪。天边闲云悠悠，高空苍鹰飞过，力求文短意深，实话实说。文中之事可能经历，文中之语可能听说。虽不能掘甘泉得琼浆，也乐于取白水解渴，写文为了健脑，只为自己找乐。暑天一块软冰，雪地一块炭火。烦恼时一番开心话，生气时几粒开心果。


人为什么活着?人活着为什么?一代人有一代人的说法，一代人有一代人的解释。一个人有一个人的答案，一个人有一个人的结果。学古人警世句，仿现今雷人语。贯唐诗对仗工整，用宋词气势宏大，临古风儒雅，尊法学严谨。深知写文做事同是一理，不能最好，力求更好，文中之语力求创新，以演讲语气排句，用练兵规矩布局，因题目太大，只能是观沧海，揭冰山一角，临莽原窥奔豹一斑，难免见解肤浅，点到为止，以待引玉。


为求文笔飘逸，剽引群书章句，窃录他人忠言，赞：苍茫宇宙之浩瀚无垠，叹：细小微观之奇妙无边。慕：万物浩浩之灵气，笑：人生匆匆之瞬间，仿，无定人生之反复，循，琐碎事务之缠绵，亦不能集中透论，更无力刨根问底，前说后道，絮絮叨叨，读来散乱。如同瓜豆秧上果实繁花，间断而生，叶花互衬，蔓果相连，生机一体。蜂食，蝶吮，虫咬，鸟餐。折蕾花插于瓶篓，摆几案，香溢室内。摘瓜果收于筐蓝，送庖厨，味满餐厅。文中新意，实属集珠而串，决非我创，文中谬误病垢，因视角不同在所难免，愿闻高人高论，避免误导败事之患。


自2008年10月至2014年。用时六年写成此文，共计3。5万字。我文遇有缘人，读而思之能有所获，读而用之能有所得是我本意。若找毛病定是毛病，若找漏洞定是漏洞。此文为系自赏赠友之歌，绝非指导教育他人之作。

霍荣记 著
2014年3月农历甲午马年 


====== 咏庭院绿园（七字诗）16首 ======

1、雪消燕舞又春风，楼前隙地一媼翁。\\
松土移苗种菜籽，长出一片好心情。\\


2、	汗浸土润萌新芽，绿裹芳蕾向天爬。
窗栏簇花串串果，跳进楼上邻居家。
3、	花开自有花落时，花开花落两由之。
花落花下花更茂，脱却红妆果满枝。
4、	蔓绕须卷院成荫，黄白紫花别样新。
笼困蝈蝈展翅唱，花台雀鸟舞高音。
5、	篱边翠竹新枝细，墙角香椿嫩叶稀。
先红虫枣赛玛瑙，笑口石榴露珠玑。
6、	鲜脆黄瓜绿衣裙，黄皮苦瓜赤子心。
胖腹丝瓜怀墨玉，瘦腰葫芦育白金。
7、	南北冬瓜架上挂，姜蒜萝卜土里扎。
茄紫椒青西红柿，韭豆茴香金银花
8、	牵牛花开冬青身，蜂蛾飞来一群群。
老友品茶指窗外，小童捉蝶正凝神。
9、	七打核桃八摘梨，九月黄染柿子皮。
麦收杏熟布谷叫，艳桃嘴红六月里。
10、	多刺花椒果如丹，肥叶菜花色胜银。
夕阳旭日同样好，凉秋暖春美光阴。
11、	收菜摘果与邻分，大家和睦更开心。
绿荫廊下文化栏，果香伴着读报音。
12、	种收读写找快乐，田耕笔耕为健身。
陋舍藏书天地大，绿染院园小乾坤。
13、	好友宾朋常相聚，雁鸣赏枫看秋菊。
杯中多少烦心事，不如喜鹊叫声急。
14、	落叶枯秧积雪堆，风推柳摆拂腊梅。
含苞迎春问松柏? 红联爆竹唤春回。
15、	米兰茉莉夜来香，观音修竹仙人掌。
浓妆杜鹃笑水仙，冉松银杏看斜阳。
16、	彩石水草鱼满缸，暖气青罩育苗箱。
老手拿绿纺绣线，春来院园缝新装。

霍荣记
2012年10月5日作于石家庄和平庄园 
股票买卖歌
自1998年始历股市风雨十余年，虽日看股书，时听股评，总是高买低卖，尽赔不赢，不得要领，一片黑暗，无丁点灯火，方知股市深邃，敬畏之意悠然而生，不敢有丝毫怠惰。以教训和经历整理成文，力求以点睛之笔，戳开股市奥秘一隅，破解股票买卖难题，避免重蹈前辙，规范自我行为，作歌23首，以戒后来，附录于后：
1、	炒股歌诀不能改，买点卖点定会来。
买卖必须按歌行，不按股歌找败兴。
2、	回到成本坚决卖，保住本钱再重来。
放出天量必须卖，止损止盈机会在。
3、	上升数月二三年，顶尖降低股卖完。
钱转银行耐心等，捂住钱袋等买点。
4、	下跌数月二三年，低点下边有低点。
股评说要创新低，底尖抬高可贷款。
5、	跌有钱买分批买，涨有股卖分批卖。
赚钱涨卖不加仓，贪多反倒赢变亏。
6、	高兴买在应卖处，伤心割肉应买时。
着急买股出新招，套住撕下一层皮。
7、	股歌实为k线歌，k线图谱都能解。
买卖股票唱股歌，唱歌本钱能变多。
8、	下跌趋势没有改，股价再低也别买。
上升趋势没有改，卖出回调买回来。
9、	大盘大涨百八九，仓中股票卖几手。
大盘大跌百八九，可以大胆买几首。
10、	上升趋势下尖定，下尖抬高升势中。
升势回档买股票，升势不能把仓空。
11、	下跌趋势上尖定，上尖降低跌势中。
跌势不要买股票，捂住钱袋耐心等。
12、	红上有红红翻绿，部分股票卖出去。
红上有红红不卖，红线卖股損钱财。
13、	绿下有绿绿翻红，买进几手等上升。
绿下有绿绿别买，绿买套住烦恼来。
14、	新高绿帽十字星，部分卖出等一等。
高点出现前后峰，后峰转阴把仓清。
15、	七阴不急抢反弹，向上反弹也有限。
若要建仓买股票，回调过后一下尖。
16、	下降轨道见三阳，就是赔钱也减仓。
强势上升见三绿，跌买跌买跟进去。
17、	初涨连阳第一绿，不要卖股还有戏。
连阴大阴见小红，定主股价还下行。
18、	峰顶盘整要下跌，盈利股票卖一些。
坡底盘整可能升，防备最后有一坑。
19、	跌停不可买股票，要买等到阳线红。
涨停量大卖股票，涨停量小等一等。
20、	价增量增不是顶，回调过后还上升。
价增量减又高点，来到顶楼电梯间。
21、	价跌量减跌变升，准备买股把仓增。
价跌量增还要跌，别买反要卖一些。
22、	盘尖线量量为真，买卖大量那一根。
双月线下绿长宝，双月线上阳长阴。
23、	弃弱选强渐买进，惧强选弱定被擒。
买进股票二三个，轮换买卖降成本。
（股市再好的股票，涨高了买入就是风险。）
（股市再坏的股票，跌低了买入也是机会。）
（宁可错过，不要错买，股市的机会是等来的）
霍荣记
2009年11月29日 
“过年好”（征对联）
春节人们说得最多的一句话“过年好”三个字，四十年前我用八个过年好组成一幅上联，并给于新解，数十年过去，也未能找到合适的下联，非常希望得到有兴趣朋友的指导探讨：
上联:
过年好，过年好过，年好过，年好。（过）年好，（过）年好过，年好过，年好。
注解：
春节好，春节富裕，节容易过，节日好。明年好，明年富裕，年景好，全年好。

作者：霍荣记   
电话：18031264965
日期：2014年3月3日
明天春风依旧（散文诗）五首
（一）
昨天的风雨已经过去，昨天的烦恼随风远移；
今天的太阳灿烂依旧，今天的心情多么惬意；
我把昨天的欢乐带到今天，快乐的时光伴着我前去。
我把昨天的忧伤忘记，唱着奋进的歌；在逆境和困难里奋起。
我总是生活在希望里，不给时间留下后悔和惋惜；
哪怕是掉进了深深的坑，我不会失去爬出的勇气 
即使遇到了再大的不幸，我会在痛苦的磨难中寻求转机；
哪怕是病痛缠身，夺不走我快乐生活的毅力 
当我在行进中迷失了方向，我会等到夜晚北斗星的升起；
就像石缝里的一棵草，在太阳下曝晒，在风雨中洗礼；
在秋风里枯去，化作一团火，放出光和热，回归泥土；
我的根牢牢扎进了石头里，严寒冰雪夺不走我的坚毅，
度过严冬，我会绿在春天里，开一朵小花，装扮自己，
不需要炫耀，不需要赏识，不需要攀比。
我的生命，属于阳光，属于大地，属于春风春雨。 
（二）
又是一年春风，又是一年耕耘，又是一年花红，又是一年收成；
又是一天忙碌，又是一天辛苦，又是一天无奈，又是一天苦等；
又是一年爆竹响，又是一天落日红。
人生的岁月象一条河，风吹波涛涌，溜急浪花多；
清也诉说，浊也诉说，故事就是多；
简单的重复就是工作，乏味的饭菜就是生活；
无拘的闲侃就是高兴，学会了忘却就是解脱。
唱着自己的歌，哼着自己的曲；讲着自己的故事，说着自己的奇遇。
走过了多少坎坷，度过了多少崎岖，我总在行进，我总在努力。
我爬上了又一座山顶，迎着四面吹来的风；
我向着远方呼喊，唤回我逝去的童年；
那时的日子艰辛，那时的生活清贫；
为了命运的改变，我每天都在期盼。
父亲种下的杨树，如今合抱参天；
高枝上喜鹊做窝，矮叶处雀鸟乐园。
我向着远方眺望，回望那久别的家乡；
那里有同年的欢笑，那里有母亲的操劳；
那里有童年的梦想，拍动着矫健的双翅，曾经在高天上翱翔；
我给白云唱歌，我和鸿雁说话。
我静静地聆听，听到了大山的回答；
风一样的旋律，在山涧中一声高过一声地震荡；那是我呼喊的回音。
我踩着浓浓的云雾，看到了远方的世界；
面对着西下的红日，拂去我归来的征尘；
隔断那闹市的喧嚣；留下我心灵深处的安宁；
岁月的沧桑划痕，那是曾经春天来临的骄傲。 
（三）
草木呼唤着春天，雨水浇灌出绿色；
太阳催醒了花开，云彩扮靓了蓝天。
月亮黯淡了星辰，秋风吹黄了绿叶；
流星划过的光，是生命趟过的河。
弯下的脊柱和满头白发，是我唱过的歌；
曾经的辉煌化作了泥土，曾经的爱恨淡出了视野。
回首过去的浩渺，那是人生的壮阔；
憧憬未来的世界，那是人生的自豪。
膨胀的欲望吞噬了天性，太多的信息扰乱了头脑；
爱恨得失是生活的调料，调料太多了也不是个味道。
吃美味佳肴忘记了自然的清淡，过度的享受奏响了悲哀调。
黄河流入大海终归清澈，杀生人放下屠刀就是真佛。
荒野踩成了路，大道走成了河；
走过来走过去都是奇迹，过去的未来的都是赞歌。
广袤的原野任我驰骋，蓝天上白云任我触摸；
今天流淌的汗水，定是明天收获的硕果。 
（四）
鸟还是那么叫，风还是那么淘；
无情的岁月流水淹没了青春年少。
风还是那么刮，雪还是那么飘；
眼前的严寒冰雪唤回个雨顺风调。
太阳还是那么圆，天空还是那么蓝；
门前的半湖绿水穿梭着一湖飞燕。
花还是那么艳，叶还是那么鲜；
雨后的七彩飞虹架上了远处的山。
月亮还是那么弯，白云还是那么闲；
低矮的茅舍小院飘散着落日的炊烟。
人生只要知足，就能高兴快乐；
一切都会过去，感觉一定更好。
时间的抓紧就是奋斗，时间的荒废就是享受；
时间的约束就是受罪，忘却了时间就是自由。
在时间面前一切都是过客；在人们面前时间就是财宝。 
（五）
生命的小船在时间的长河里漂，
春夏秋冬一天一天的熬。
风霜雨雪袭，烦恼伤痛扰；
顺风时鼓起帆，逆风时稳住舵。
岸边柳暗花明，沉舟侧畔驶过；
往事随风散去，小船漂向大海。

此文刊登在《中国新闻聚焦》（2012年11月第42期）
霍荣记  作于2012年7月 

似水年华 风雨路程

无志常志志志空，无能妒能更无能。
燕雀总说学凤叫，张嘴还是那几声。
	
在地球的南极点上找不到南，北极点上
找不到北，南极点北极点没有东西，
地的极端四方缺三。
在这两个点上阴阳五行八卦九宫无法摆放。

人生是追忆和思考历史，在得到与失去，
跌倒和爬起，抗争与忍耐，固守和改变的
重复中，准备和期待未来的一个过程。

霍荣记 著
2008年10月1日 

目 录
1．	人生悟语 ……………………………………………… 1
2．	分析和思考 …………………………………………… 18
3．	人生得舍 ……………………………………………… 33
4．	佛光普照 …………………………………………… 49
5．	世间百态 …………………………………………… 52
6．	股市风云 …………………………………………… 56
7．	似水年华 …………………………………………… 63
8．	咏庭院绿园（七字诗）16首……………………… 79
9．	股票买卖歌 ……………………………………… 81
10．	“过年好”对下联 ……………………………… 85
11．	明天春风依旧（散文诗）五首 ………………… 86 
求书涵
尊敬的杨卓舒先生：
2014年8月25日在山东香水海假日酒店客房偶遇先生著《随想录》上下两册，顺手翻阅，被书中妙语所染，静心细读5小时至次日凌晨3点，浮想联翩，赞叹先生20余年地产耕耘硕果，神州南北，疆域东西，国门之外，积砂石点滴，变废料为新财。筑广厦于荒野，造城池在滨海。勃勃生气，匠心独具，众人归心。倍加仰慕先生追求卓越，德达天下，产品就是人格的高尚人品，更为先生的大学问，大智慧，大思维，大视野，大手笔，忧国忧民无疆的大爱震撼。文如其人，物表其心，爱而生敬，虽倦意浓但手不能释书，深感书中珠玑妙语由心而发，博广且深邃，厚重又细腻，接地气顺理成章，金石韵赋予生命。说物喻人。言物析理，谈己教人，以事服人。意犹未尽，顿生窃书之念，我女儿得知，恳请王妍女士转告先生签名赐书，以便精读细研，实为我盼。
祝：身体健康长寿
卓达昌盛腾达
卓达客户：霍荣记
联系电话：18031264965 
2014年10月10日
