====== 股票买卖歌 ======

自1998年始历股市风雨十余年，虽日看股书，时听股评，总是高买低卖，尽赔不赢，不得要领，一片黑暗，无丁点灯火，方知股市深邃，敬畏之意悠然而生，不敢有丝毫怠惰。以教训和经历整理成文，力求以点睛之笔，戳开股市奥秘一隅，破解股票买卖难题，避免重蹈前辙，规范自我行为，作歌23首，以戒后来，附录于后： 

===== 原则 =====

  炒股歌诀不能改，买点卖点定会来。买卖必须按歌行，不按股歌找败兴。
  高兴买在应卖处，伤心割肉应买时。着急买股出新招，套住撕下一层皮。
  股歌实为k 线歌，k 线图谱都能解。买卖股票唱股歌，唱歌本钱能变多。
  大盘大涨百八九，仓中股票卖几手。大盘大跌百八九，可以大胆买几首。
  跌停不可买股票，要买等到阳线红。涨停量大卖股票，涨停量小等一等。
  价增量增不是顶，回调过后还上升。价增量减又高点，来到顶楼电梯间。
  价跌量减跌变升，准备买股把仓增。价跌量增还要跌，别买反要卖一些。
  盘尖线量量为真，买卖大量那一根。双月线下绿长宝，双月线上阳长阴。
  弃弱选强渐买进，惧强选弱定被擒。买进股票二三个，轮换买卖降成本。
  
===== 买入 =====

  下跌数月二三年，低点下边有低点。股评说要创新低，底尖抬高可贷款。
  跌有钱买分批买，涨有股卖分批卖。赚钱涨卖不加仓，贪多反倒赢变亏。
  下跌趋势没有改，股价再低也别买。上升趋势没有改，卖出回调买回来。
  上升趋势下尖定，下尖抬高升势中。升势回档买股票，升势不能把仓空。
  绿下有绿绿翻红，买进几手等上升。绿下有绿绿别买，绿买套住烦恼来。
  七阴不急抢反弹，向上反弹也有限。若要建仓买股票，回调过后一下尖。

===== 卖出 =====

  回到成本坚决卖，保住本钱再重来。放出天量必须卖，止损止盈机会在。
  上升数月二三年，顶尖降低股卖完。钱转银行耐心等，捂住钱袋等买点。
  下跌趋势上尖定，上尖降低跌势中。跌势不要买股票，捂住钱袋耐心等。
  红上有红红翻绿，部分股票卖出去。红上有红红不卖，红线卖股损钱财。
  新高绿帽十字星，部分卖出等一等。高点出现前后峰，后峰转阴把仓清。
  下降轨道见三阳，就是赔钱也减仓。强势上升见三绿，跌买跌买跟进去。
  初涨连阳第一绿，不要卖股还有戏。连阴大阴见小红，定主股价还下行。
  峰顶盘整要下跌，盈利股票卖一些。坡底盘整可能升，防备最后有一坑。




====== 股市风云 ======


茫茫股海钱聚成，红眼着急贪心生，岸边水中船上客，泳装夏衣过秋冬，大钱小钱汇股海，大船小船上下开，大浪小浪迎面打，大家小家落水来。

人外有人，天外有天，高山之上有高山，高山之下有深渊，深渊下面有深潭。股市起伏跌宕，K线一天连着一天，如山峦起伏，龙行其中，一蹿上山登峰，一跳入渊下潭，它含着时间之水磨掉了骑在龙背上股市淘宝人的斗志，把一个个身披甲胄，来势汹汹，自以为资金雄厚腰缠万贯，仰头看天的大亨，和囊中只有几个小钱，梦想立即发财的精明人，打翻在地或者关进牢笼囚禁，叫人欲哭无泪，欲罢不能，血本无归，不得安宁，寝食难安，任凭你哭爹喊娘，求神拜天，他头也不回的向前走去，下深渊潜深潭，拖到你筋疲力尽气息奄奄，直到你那张评头品足的嘴说不出话哑口无言。

过了数月，过了半年，一年二年三年或许又过了更长的时间，不知道有多少股市的淘宝人疲惫的失去了信心，失去了自我，在痛苦的呻吟里失去了知觉，变得疯狂，变得麻木，更有自残割肉者，痛苦的死去了，股市大厅股民无几，人人谈股色变。

不知道又过了多少时日，沉睡已久的股龙苏醒了，它伸一伸腰，从深潭绿水中探出了头，它的身躯开始从绿色变红，掩藏在红花绿草间，在那里蠕动着，翻滚着，有一天它热血沸腾，纵身跳跃，向上升腾，遍身红透，顷刻爬上山顶，发出耀眼的光，它又一次唤醒了股市淘宝的人，人们放下手中的活计，蹦着跳着冲向股市，说着笑着喊着叫着，拿出大把大把的票子往它身上扔，它带着人们发财的希望，脱掉红外衣，眼睛里放出绿光，从那高高的山顶掉头向下，满身金甲顷刻变成绿色，偶尔抬一下血红的眼睛的头，又一次向着深渊奔去，人们在惊恐中茫茫然不知所措。

股市是一个创造奇迹的地方，它可以把富翁变成穷光蛋，也可以把穷光蛋打造成富翁，它上升你不知道他涨多少，它下跌你不知道到它跌多少，它的每一步让人看不透猜不准，它带着崇拜者和怨恨着者从容地走过每一天，义无反顾深一脚浅一脚地向前走去，他留下的足迹变成了高山峰峦，变成了沟谷深渊。留下了胜利者的欢笑，留下了失败者的遗憾。它是赢者的战功薄，它是输者的败绩单。进入股市股票买入易如反掌，想要卖出赢利，如同龙嘴摘珠，虎尾拔毛，恶犬口中夺食。很多的时候心里想象的东西和现实的差别，相差不是十万八千里，而是风马牛不相及。 身在股市欲速盈利，心存侥幸者皆亏，茫茫股海泛舟不需要热情，需要冷静。不需要急躁需要淡定。唯能自律心静若水，待机而动者胜。杨柳絮飞在晴朗日，雾霾尘生在无风天。

股市是错误的集聚地，进入股市就是玩一个在错误中寻找正确的游戏，眼看着天上掉下个的馅饼，落到地上却变成个陷阱，胖也哼哼瘦也哼哼，它是生钱的摇钱树，也是吞钱的老虎机，身在股市买了盼涨卖了盼跌。如坐过山车惊心动魄。涨跌输赢家常便饭。发愁发愁，事在两头，人家做事，自己担忧。

股市里有破罐子破摔壮士断臂的惨烈，股市里弹奏的天上仙乐，可以瞬间变成地狱哭声。这里能看到赢钱人的傲像，也能看到输钱人的土脸，股市里的原则是：公开公平公正，但也有暗流涌动。弄虚作假，一旦踩上地雷，炸个头破血流，听了大师们的说法，什么政策底技术底，能把你带进绝地，相信了高人的什么大道消息小道消息内部消息，小心把你的口袋掏空。

股市变化莫测，活若盘中之珠，荷上之露，以为有，一定得不到什么，以为没有，也是得不到什么，差之毫厘谬之千里，做多做空随机应变。在这里没有永远的对也没有永远的错，倒下士兵无数，造就英雄可数，这正是股市的神奇，真正的股神是股市自己，不是指点迷津的黑嘴，不是先知先觉的算卦先生，不是你不是我，不是口吐白沫说得天花乱坠的任何人，黄连木上接山茶，指望当年开好花。虽然叶落根还在；莫把心肠苦恋它。 股市是无底船，它把神仙送人水底化泥，股市是一片云，它把俗人托天成仙，股市是一张床，躺在上边可以来回翻身，也可以眯着眼遐想，可以养精蓄锐，也可以把灯油耗光。这里是人们做梦的地方，或好梦成真，或一枕黄粱，股市不是四季天，夏日炎热冬日冰雪，春日播种秋日收藏。 不入股市买卖股票，不知道什么是钱，不进京城办事，不知道什么是官。股市是没有老师授业的课堂，股市是没有将军指挥的战场。股市是一部厚重的书，更是一个舞台，剧目的精彩远远超过人们的想象，诠释着社会的方方面面。

股市能叫你知道，什么是急躁，什么是冷静，什么是后悔，什么是高兴，什么是机会，什么是陷阱，什么是愚蠢，什么是聪明。在这里智者变成了笨蛋，聪明人变成了糊涂虫。进入股市如同飞机舰船进入百慕大三角，导航设备全部无效，所有指标全部失灵，投资的赔钱，投机的不赢。股市如战场，多空双方无声无息地博弈不亚于真正战场地呐喊厮杀。

当长虹散去石油船舶触礁搁浅，地产建筑大楼倒地新股破发，回首往事谁在一千点买进谁在六千点派发？有谁见好就收急流勇退悬崖勒马？股市不过涨跌，涨跌之变不可胜数，无穷如天地，不竭如江河，终而复始，死而复生，又像红绿黄白黑五种颜色，其变化无穷眼花缭乱，股市买卖等看，关键择时，只能自己意会，不可他人先传。

老祖宗创造的天干地支阴阳五行八卦九宫，从春秋战国以来，这一学说已经成为人们认识和解释自然界一些事物现象的理论工具，渗透于人们的生活中，对于一些领域的发展起了深远的影响。两千多年的“黄帝内经”就是用阴阳五行学说，对人体的部位组织结构，生理功能病理变化，诊断治疗药食进补进行了解释，阴阳五行学说的运用划清了疾病和神鬼的界限，划清了医学和巫术的界限。

五行中木火土金水。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。有时候尽管相生，结果却相反。木生火，只恐木多火熄，火生土，又怕火盛土焦，土生金，可能土多金埋，金生水，只怕金多水枯，又恐水多金沉，水生木，致使水大木漂，其变化无穷，运用之妙存乎于细微，真正能用好这一规律决不是一件容易的事情。轻易听信算命先生的信口雌黄，会使事情变得更糟。

婚丧嫁娶选时辰，修房盖屋择吉日，建筑选址用九宫，但凡世事不可拘泥死理都要灵活运用。自己有个好主意比坏主意强，自己有个坏主意比没有主意强，人应该听取别人的建议，人不能轻易相信他人的信誓旦旦，对于事情要有自己的分析主见。自己的钱自己做主，自己的愁自己担，自己的命运自己掌握，在这个事情上不要走捷径。股市操作全靠自己，问人不如看鸡蛋，鸡蛋价格上涨股票下跌，鸡蛋价格下跌股票上涨，十几年观察正确率比专家高，股市涨跌瞬息，求大赢却大输欲得反失。

人生无定，命途多舛(命运非常坏)，难以预测，几多风雨几多思愁几多起伏。人生的不可预见性，编织出离奇的故事，描绘出多彩的人生。一个个瞪着眼睛看，竖着耳朵听，拍着巴掌唱，迈着步子行。几匹瘦马几头肥牛，几人高兴几人发愁，留下几滴眼泪阵阵笑声，奏一曲股市人生风云变幻曲，几度心惊动魄几回潇洒淡定。股市是魔鬼守门的钱库，股市是用血肉堆积的宝山，从中取钱山不见小，向里投钱山不见高。要成为与股市共舞的舞者，不要期望成为战胜股市的英雄，，更不要妄想成为指挥股市涨跌的神仙。

股市是纠正错误认识，坚持正确理念理顺思维方式，规范行为得失最好的课堂。股市是独立思考单兵独斗作战的阵地，不是群威群胆杀敌的沙场。股市是考量一个人认知高低思维钝锐，决断快慢行为对错，在出手瞬间造成的得失后果，如何把握行进的方向的考场，千万不要让小聪明掩盖了大智慧。
