树莓派B+版改进了供电电路，USB口的最大输出电流也能到1.2A了，这样接移动硬盘就很爽了。 

当然，这有一定的风险，不是再非常必要的情况下不要这么做！如果因此导致的树莓派毁坏，本人概不负责！ 

方法一： 
  sudo nano /boot/config.txt
添加以下这行 
  safe_mode_gpio=4
需要注意的是，随着树莓派固件的升级，这行会变为： 
  max_usb_current=1
之后重启生效
  sudo reboot


方法二：无需重启，只要你安装过WiringPi就行: 

BCM_GPIO 38 是魔法控制针脚，执行以下命令把，不要怀疑 

  gpio -g write 38 0
  gpio -g mode 38 out
  gpio -g write 38 0是默认600mAh限制，如果想提升到1.2A那么把0变为1 

  gpio -g write 38 1
  gpio -g mode 38 out

有兴趣的朋友可以试试！本人对因此带来的任何后果概不负责！ 

原文在这：https://projects.drogon.net/testing-setting-the-usb-current-limiter-on-the-raspberry-pi-b/ 
