
====== Win10专业版永久激活方法 ======

自从升级安装了Windows10系统以后，我想很多朋友和我一样，想要激活Windows10系统，但是小编找了半天以后发现，很多激活工具都是批量激活的，也就是只有180天的使用时间，那么我们怎么永久激活Windows10专业版呢，这样也可以不用180天以后再次激活win10系统，我想很多朋友和我一样是需要的，这里小编介绍下方法。Win10专业版永久激活方法。

提示：本方法仅供交流，想长期使用win10系统，建议大家购买官方正版系统及激活码。【PS：由于最近有些朋友反应使用本方法处于通知模式，大家可以点击这里的文字链接操作。】


现在我们可以看下当前系统的激活状态，查看方法"WIN+R"打开运行对话框，输入命令slmgr.vbs -xpr，点击确定，这样可以查看到当前系统的激活信息。大家可以发现，虽然小编系统激活了，但是只有180天时间到期，总是不爽。


其它版本win10系统，小编没有测试，在Windows10专业版测试成功，我们可以在此电脑图标上点击右键，打开属性，查看自己win10系统版本。


现在我们在开始菜单上点击右键，然后选择命令提示符【管理员】点击打开。





大家现在复制这里的命令，然后直接粘贴到命令提示符界面中，如图所示

  slmgr /ipk VK7JG-NPHTM-C97JM-9MPGT-3V66T

  slmgr /skms kms.xspace.in

  slmgr /ato



